**著名语言学家王力：**

最有效的方法是中外语言的比较教学。

**著名语言学家吕叔湘：**

一句中国话，翻成英语怎么说；一句英语，中国话里怎么表达，这又一种比较。只有比较才能看出各种语文表现发的共同之点和特殊之点。

**著名英、汉语作家，英语教育家林语堂：**

中英文有着相同的地方，有着不同的地方，如何阐明这两种文字表达的方法是有意义的。

**著名英语专家王宗炎：**

一段英语文章，先把它译为中文，再让学生翻译为英文，让学生把自己的译文和原作细细比较。

绝大部分中国人学习英语时都已经在汉语方面积累了雄厚的“资本”。

当我们带着“资本”进入课堂，听到的声音却是“要用英语思维” “要用英英词典” “要用英语写日记” “不得在课堂上说汉语” “小组讨论只能使用英语” “创造百分之百的英语环境”

社会上五花八门的英语速成班、培训班都扛着一面大旗上面写着“全过程英语教学”

让我们不禁想问：“排汉”，有这个必要吗？而且，有这个可能吗？

1. 汉语如同空气包围着我们，就像生命一样

1. 应该发觉两种语言的共同点和不同点

对中国的英语学习者来说，汉语是一大财富，一大优势，不去利用它、用好它，绝对是一种极大的浪费。

本书作者（张培成）从事英语专业教书匠已30余年，无时不刻不结合烟钱的实际情况，思考如何才能把英语教好、如何才能帮助学生把英语学好的问题，自然

张培成

2015年，6月

# 困难

## 问题多多

【生】大学英语专业的本科生在快毕业了，说起英语还是张不开口。一开口就错，结结巴巴。

【师】这个情况很普遍，而且是个很大的群体。学了那么多年的英语都学到哪里去了。

【生】从初中到大学已经数十年，也不能说不用功，为何落个如此下场？

【师】学英语不容易，我们国家学习英语的人失败者太多，比例太大。“英语热”不是一天两天了，中国约有三亿多人学英语，占了全国总人数的约四分之一。专家预测，几年后，中国学英语的人数，将超过英语母语国家的总人口数。这个英语学习者大军在世界上绝对独一无二。

【生】数量上极其庞大的还有英语学习的败军、溃军

【师】刚开始学习时，无不满腔热情，壮志凌云，可最后，大多人仰马翻，一败涂地。很多人从此偃旗息鼓，再不言战。这浪费了多人人力、物力和财力啊。

【生】本科英语专业的人都灰头土脸，别说非英语专业的了。

【师】不但学英语的人数多，而且花费的时间和精力也很多。据统计，大学期间，他们要花大约四分之一到三分之一的时间学习英语，结果还极令人失望。学习就是和打仗一样，解决问题要先发现问题，困难在哪？现在将大问题摆一摆，列个清单，和英语算算账

## 哑巴英语

第一种情况比如面试、交谈，感觉没什么可说，说不上几句话。

第二种情况，脑子里有汉语，用却英语说不出，要么绕不过去，要么干脆放弃。

第三种情况，说英语总说错，错话连篇。

## 写作问题

一：写作上可支配的时间相对于说话会充裕很多

二：尽管会有错误，但是读者不在眼前，不会被笑话

三：脑子里总摆脱不了先用汉语想，再翻译成英语的过程

## 英语思维

老师们总说我们不会用英语思维，那口气好像永远使我们的错。实际上和他们对比，我们只是程度上的差别，而不是性质上。

## “创造”英语

假设脑子里有段汉语又绕不过去或者必须所出来，那怎么办？

那就硬着头皮造呗，My body is very good.

所谓自创英语便是大脑没有正确英语表达情况下，对汉语思维的硬译、死译。我们没有的是英语思维和英语表达，但却有汉语思维，这里关键是转换。

## 技能训练

英语不但包括输出能力，还有听和读的输入能力。为什么把输出问题先提出来？

说不好，写不好就很丢人。

听和读不是手段，听得明白、读得正确也是重要目标，那为什么输出能力会很差？

主要原因是练得少了，我们四年的英语其实立案的很少，平时就是赌一赌、念一念，主动说英语、用英语表达思想的机会和时间很少，就算在课堂上想说，要么无话可说，要么中文转英语卡壳了。

我国英语教育界偏重教授知识，缺少实践练习，这是有目共睹的。造成这种结果的原因是因为找不到有效的练习方法和手段，也就简单地做做课本的口语练习，还是解决不了无话说或有话说不出来的问题。

## 听力问题

听力时好时坏，感觉听力很难提高，长时间也没有多大进步，说英语可以背几千个句子，听力不知道怎么使劲。

听在很多方面是被动的行为。因为你无法支配要听的内容，还不能控制对方说话的速度。实际上是因为不懂，懂了就不觉得快了。

归根结底是脑子反应慢，听一个句子，脑子里还没想起一个词是什么意思，下一个词就来了。

这是普遍表现，说明脑子里的理解还处于低级阶段，必须经过翻译才能听懂，而且翻译的太慢。

## 翻译问题

汉译英的能力很差，比如一些成语啊，熟语，谚语，平时根本没有学过，谁知道怎么翻译？比如“陶治”“银丝面”“笔耕””人心齐，泰山移“

即使是老师在这里也会抓耳挠腮，垂头丧气。大多数学习外语的人群中，外语能力尚属于中低端阶段，包括同声传译人才和书面翻译人才在内的高端外语人才依然严重缺乏。

这是为什么呢？

不学不练，那不是天上掉馅饼吗？

大学四年，翻译实际做的很少。特别是汉译英，真正系统地学和练的机会更是少得可怜。可是出社会后发现，汉译英特别重要，处处都需要。

这样说有点绝对，许多英语教师都害怕汉译英，实际上它是英语输出上发挥了重要的作用。

## 复习问题

从初中到大学十年了，学过的英语句子成千上万了把，为什么想用它们的时候，就愣是想不起来呢？我看我学英语是养了一群逃兵，一用就跑光了。

它们可能没跑，只是你指挥不动。乍一看好像是遗忘问题，但实际复杂的多。在你们这个年纪，只要用功，十年间记住上万个甚至几万个句子都没问题。

是因为复习不够吗？

复习不是主要原因之一。

说起复习，总觉得学习过程有问题。都是重学习而轻复习。另外要复习也不知道怎么复习。比如精读，好像只能回去重读学过的课文。再读个几遍。似乎没什么用。再比如二年级学“英美概括”课，暗下决心，不但要学习内容，还要背句子，这不是一箭双雕吗？可是学完后，脑子里除了记了点英国议会啊。美国城市啊，而且要表达学到的这点英美知识，也就会用汉语，英语早忘了。

## 问题亟待解决

不少学生从小学到外语大学毕业都缺乏参加国际会议或国际活动所必备的跨文化沟通与理解能力。这种大面积的失败，英语教师们有着不可推卸的责任。

学生也有责任，我们很浮躁，学习不勤奋、不刻苦，不愿踏踏实实的工作。社会上一些英语辅导机构也煽风点火，宣扬速成英语观点，误导了学生。另外，大学扩招也是火上浇油，影响了教学质量。

二十多年来，英语教学界对英语教学费时低效的问题进行了大量的反思和探讨，大家集思广益，不时有新点子、新方法提出来。想必你也看了不少英语学习方法的书籍和文章吧？

是的，我在英语学习过程中经常感到困惑、迷茫，很渴望能找到有效的学习方法。

我对这个问题的答案是用汉英对比学好英语或者说利用汉语来学好英语。