# 输入与输出

对比怎么样帮助我们提高英语说和写的能力呢？

- 表达英语时大脑会有汉译英的过程

- 汉译英只有三种结果

- 译的正确

- 译不出来和译出来错误

- 没学过英语表达，不知道怎么译

- 学过但是忘记

像十年来学过不少英语句子却想不起来除了遗忘的因素外，还有一个重要原因便是输入与输出脱节，导致提取信息困难，甚至失败。

比如说，I can't decide whether to go to bejing or not.

这句话很简单，你自以为你明白了。但是当你想表达，去不去被动，我真拿不定注意。

“拿不定主意”怎么说

就像例句说的 I can't decide

再比如，he's a born teacher.

你可以翻译成天生的老师。但是当有一天你想说，“他生来就是当老师的料”，你就想不起来这句英语句子了。

问题并不是在这两个英汉句子上，当初你学习的时候存在大脑里的句子是前一句，输出的时候却是要表达另一个句子。想想在正常英语对话的语速中，你的大脑是没法这么快短时间把这两个输入和输出关联和提取出来的。

# 粗略理解无助于英语表达

He was at this time in his late fifties, a tall, elegant man with good features and thick dark hair only sufficiently graying to add to the distinction of his appearance.

大致理解为，他这时候是快50岁，一个高高的、优雅的男人，带着好看的特征和浓浓的黑头发，只是足够.....，后面译不出来。

不是50岁，而是快60岁，这就是大致能看懂？

这种情况便是输出能力差，也就是英语表达能力差的关键所在，这种大致理解或粗略理解对提高英语表达能力没有多大帮助。

为什么会这样？

表达英语时，我们的脑子会有从汉语到英语的翻译过程，特别是在初、中阶段时，这个汉语思维必然以地道的汉语为工具，而不是英式汉语或欧化韩语，更不是刚才你译的那种断断续续、支离破碎的汉语。这样的理解怎么能在汉英思维中发挥作用呢？正确译文应该是：“他这时已是将近六旬的人，一表人才，高个儿，眉清目秀，头发又多又黑，有点泛白，恰好衬托出他那堂堂的仪表。”

以汉语的工具的理解那么粗略和虚无，而且还支离破碎，输出时脑子却是如此地道的汉语，你说这一前一后的汉语能互相认识吗？我们大脑就和仓库一样，英语输入和输出要使用同一种编号，这个编号就是正确、地道的汉语。

# 汉语环境

只要在中国学英语，这种环境是无法改变的，我们思维就只能以地道的汉语来构成，就算你嘴里都是英语，你能保证你心里想的也是每句话都是英语吗？

创建完全的英语环境几乎不可能或者说效果微乎其微，那么只好面对它、正视它，努力探索有效方法，即便在没有英语环境下也有很多成功者，这就说明这是可以做到的。

# 不学输出就不会输出

我们输出时是将地道的英语转化成英语的过程，但输入时却没有一个从英语转化成地道汉语的过程，结果产生了输入和输出之间的脱节，导致了哑巴英语和中式英语。

输入英语时，谁也没有想过怎样为以后输出英语做好准备，老师也从不谈这方面的事情。实际上我们做事情都会有达到生命目的，以及达到这个目的的手段。教精读、泛读、听力的老师只满足于学生粗略的理解，没有深入考虑这样的理解会有什么结果，对输出会不会有帮助。即便是教口语的老师也只做输入这一件事，很少思考这个转变过程在学生大脑里怎么进行。所以在中国，英语老师没有真正地教学生如何输出英语。

古人云 “问渠那得清如许，为有源头活水来。”

# 利用英译汉理解

现在教英语，为了让学生理解英语，常用一种方法，就是paraphrase。但在课堂上，精读的老师们只是仅仅把长难句的单词换了个同义词，小词换大词，这种方法用处实在有限。没有必要这样绕来绕去的血，直接翻译成汉语就行，并把翻译后汉语和英语在不同处和相同处进行比较。

上了四年英语专业，英语没学好，汉语却丢得差不多了，真是赔了夫人又折兵。

# 利用汉译英复习

利英译汉来理解英语，只是完成了学习任务的一半。消除了英语输入的“粗加工”，理解质量提高之后，更关键任务的是记忆、是巩固，而且，学习外语所需要的记忆必须是长期记忆。欲速则不达，贪多嚼不烂。

那么怎么复习才是最高效的呢？

再读原来的课文，或者背过的文章，收效并不大。因为仅仅是读过、背过，没有与汉语接触和对比，那么脑子里永远是粗略的理解。比如背单词时用中文将其翻译为英文。现在只要将地道的汉语译文拿来，和英语原文放在一起背就是了。这样复习的好处易于背诵和对比，目的和手段都很明确。

那么怎么样才算记住呢？并在将来出现类似内容汉语思维时，能够立刻回想起来？

最好的复习方法是利用汉语译文来复习，便是看着汉语译文，回想英语原文，在嘴上说或用笔写，反复多遍，直至能将其牢记。最重要的工作是进行汉英对比，一经对比后，印象会深刻很多。

# 学习汉译英

我们通过汉译英复习英语，经过一段时间，不但记住了大量的英语句子，而且经过对比实践，了解了英汉的异同和两种语言表达的规律，并最终掌握了汉译英的技能。尽管汉译英难度太高，但是不靠这个手段，哑巴英语、中式英语的问题就解决不了，英语表达能力也提高不上去。

# 尽早、大量利用汉译英

即便是在初中阶段，英语程度低，也需要使用汉译英来学习英语？

简单的表达have you got a headache?，你头痛吗？很容易说成中式英语，Your head aches?只要早点做对比，就能发现困难，并解决困难。

# 改变观念

外语教学的根本目的就是教会学习者用外语来表达他们心中的意义。这是来自中国一名著名的英语教育家说的，他名字叫桂诗春。

我们要用英语来表达承载着意义的汉语思维。

大学四年来大多数时间都是用来解决理解的问题，但是到了表达的时候就抓下。

应该学会把“英语这句话怎么理解”转变成“汉语这句话用英语怎么表达？”