# 第二章 名词词组与冠词

名词短语是英语句子中不可或缺的元素。简单句的主语、宾语是它，补语也可以是它，介系词后面所接的宾语也可以是它，所以名词短语使用频率极高。

## 名词短语

英语是拼音文字，用词尾变化表示单、复数，开头还有表示名词范围的“限定词”，并与词尾互相呼应，俗称冠词。

- a new book

- a是限定词

- new是形容词

- a book

- many good students

- many是限定词

- good是形容词

- many students

- his beautiful wife

- his是限定词

- beautiful是形容词

- his wife

- the best answer

- the是限定词

- best是形容词

- the answer

- those sweet roses

- those是限定词

- sweet是形容词

- those roses

## 什么时候不需要用限定词？

many good studens->many studens，正确

a new book -> new book，错误

a(n)代表one的意思，交代后面名词“一个”的意思。如果后面的名词不适合“一个”来交代，就可以把限定词的位置空下来。

例如men，已经是复数了。

抽象名词（honesty）、物质名词（water）。

简单分辨方法：名词是否可以加-s，如果可以则可以用a(n)

## 专有名词与补语位置

人名、地名等都是专有名词。因为它所代表的对象只有一个。

例如在人名前加a(n)就代表是很多个人里其中一个，这是错误的。

判断一个词是否是专有名词时不容易的。

放在补语位置的专有名词最难判断，如果主语（或宾语）之间有相等关系，便会被当专有名词使用，要求这个名词有“唯一”的性质。

- Mr.Elson was president of the high school.

- 因为主语是人名，所以president本来是普通名词，在这里变成了专有名词。

- some day was a better president than Mr.Robert.

- 有人说他当校长，比罗伯特先生干得更好。

- 这里要加a是因为有两个校长进行了比较。

- Mr.Elson is also a member of the Council of the city.

- 埃尔森先生也是该城市政会委员。

- 高中校长同一时间只有一人，政会委员则有很多人，虽然都是主语是人称

- Mattin Wales, Head of the football team, at the time, wore a mustache.

- 马丁·韦尔斯，当时足球队长，留有小胡子。

- 同位语是补语时也要注意是否是专有名词。

- Head是主语补语，和马丁时同等关系，仍然属于专有名词。

- 写主语补语时，要主义该补语是否为专有名词。写宾语补语时也是一样。

- Clinton made Gorle campaign partner of the Presidential election.

- 克林顿选择戈尔为总统大选竞选搭档。

- campaign partner没有用限定词因为修饰戈尔，属于同等关系，副总统搭档只有一人。

## 定冠词the的用法

凡是上下文有“那个”的指示功能时，便要用定冠词the

- I have finished the book you lent me.

- 我已经把你借我的书读完了。

- the book就是that book，明指，所以用定冠词。

- The history of recent China is a sorry record.

- 中国近代史是部伤心史。

- 这里特指history后面的of recent China

- 不能死背前、后修饰语的差别

- He should be home;I saw a liaht in his house.

- 他应该在家；我看他家亮灯了。

- 虽然有in his house修饰，但是家里不可能只有一个灯。

- Trun off the portal light.

- 把门口的灯关掉。

- 虽然附在名词前面的形容词，但是有明确的指示功能，门口的灯通常只有一盏。

- I'm going to the office now.

- 现在我要去办公室。

- 有着清楚暗示也要用the

- Do you mind if I open the window?

- 我可以把这扇窗户打开吗？

- 特指这扇，而不是其他

- Do you mind if I open a window?

- 我可以打开一扇窗户吗？

- 很奇怪的说法，也就是从数个窗户里随便挑的窗户，然后问他？

## 定冠词与专有名词

如果加了the就代表这个东西有两个以上，也就不是专有名词了。

- This is not the John Smith I know.

- 这不是我所认识的约翰·史密斯。

- 约翰可能有两面，所以这里的人名就变得不再是专有名词了。

- This is a photography show of the Taibei 50 years ago.

- 这是表现50年前的台北的摄影展。

- 暗示有两个台北，以前的和现在的。

1. **名词短语包括限定词、形容词、名词三个部分。任一部分都可能省略。**

1. **如果名词短语中不用限定词，是因为该名词不适合加a(n)**

1. **a(n)是one的弱化结果，而the是that/those的弱化结果。**