# 不定词与助动词的共同点

- I am glad to know you.

- 很高兴能认识你。

- 为什么不能用knowing you?

- 还原成原状：

- I am glad because I can know you.

- 进一步

- I am glad because I am able to know you.

- Be动词没有意义，可以省略

- I am glad because able to know you.

- 句式不完整，because没有存在的必要

- I am glad able to know you.

- to know本身有able to的意思可以省略able

- I am glad to know you.

- 这就是can know的变化

- 共同点

- 后面都要接动词原形

- I will go.

- 我要走了。

- I want to go.

- 我想去。

- 都有不确定的语气，不确定语气是不定词与助动词之间很重要的共同点，可以用来判断何时该用不定词。

- He is right.

- 他是对的。

- He may be right.

- 他可能是对的。

- He seems to be right.

- 他好像是对的。

- 都要用完成式来表达相对的过去时间。

- It may rain any minute.未来式

- 随时都可能下雨。

- It might even snow.未来式，might只表示保留、比较没有把握的猜测语气，并不是过去式。

- 说不定还会下雪。

- 小结

- 无论什么助动词都只是语气强弱差别，无法表达过去，原形代表了只能是完成式，代表不定式与助动词相同。

- It seems to have rained last night.

- 昨晚好像下过雨。

- 不能用过去式所以用了完成式表达过去的意思

- to have rained

- 所有重要的语气助动词，都可以改写为不定词。

- must—have to

- should—ought to

- will/would — be going to

- can/could — be able to

- may/might — be likely to

- 总结

- 不定词出现的地方都可以看成是另一个从句的省略，把主语省略，助动词改为不定词。

# 不定词与动词的区分

## plan

- They plan to marry next month.

- 他们计划下个月结婚。

- SVO

- 为什么用to marry而不用marrying?

- to marry next month = (that) they will marry next month.

- 把they will改为they are to marry再删除则变成了to marry.

## avoid

- I avoid making the same mistake twice.

- 我避免犯同样的错误。

- 用making比to make更好，因为to make = will make，avoid避免了又说will make，意思就冲突了。

- avoid带有否定的意思，所以不用不定式。

## hate

- I hate to say this, but I think you're mistaken.（对不起，你错了。）

- hate虽然有否定的意思，但是to say是I have to say，也就是I must say的变化，表示“虽然很不愿意说，可是我不能不说。”

## like/dislike

- I like to be the first.(我喜欢排第一。）

- to be = I can be.

- I don't like to wait too long.(我不喜欢等太久。)

- to wait = I will wait.

- I dislike stading in long lines.(我讨厌排队。)

- 本身有否定意思，不适合接I will stand in long lines.

- dislike本身没有“必须”（have to）的暗示，所以用动名词

## try

- I always try to be on time.(我总是力求准时)

- to be on time = I can be on =I try if I can be on time.（希望能够，但没有把握）

- Why don't you try being late for a change?(你何不故意迟到一次呢？)

- "迟到"是任何人都有把握做到的事情，所以不用to be.

## remember

- Please remember to give me a wake-up call at 6:00 tomorrow.

- 请记住，明早六点打电话叫我起床。

- = Please remember you must give me a call.

- 不确定性，所以用must give或will give演变成to give.

- I remember calling her at 6:00 last night.

- 我记得昨晚六点打电话给她。

- = I remember that I called her last night.

- 确定事实，没有助动词存在，也就不能用不定词

## stop

- They speaker stopped talking at the second bell.

- 按第二次铃演讲人才停止发言。

- The speaker stopped a second to drink some water.

- 演讲人停顿一下，喝了些水。

- =The speaker stopped a second so that he could drink some water.

- to drink = he could drink

- so that引导的副词从句修饰动词stopped的原因，改成不定词 = to drink some water.

- **使役动词与原型动词**

- The little girl asked her mother to come to the PTA meeting.

- 小女孩邀请妈妈来开母子会。

- = The little girl asked if her mother would come to the PTA meeting.

- 邀请别人参加，别人参不参加是不确定的，所以用助动词would come = to come.

- 区别

- 使役动词有着强制性，结果是确定的、无从选择，因此不能用助动词，也就不能用不定词。

- The teacher made the little girl stay behind.

- 老师叫小女孩留下来。

- **感官动词与原形动词**

- I heard her plaving the violin.

- 我听到她在拉小提琴

- I heard her to play the violin.

- 变成了She would play the violin.她想要或将要去拉小提琴，那么你听得到吗？

- 可以与现在分词一起使用，但是也有特例

- I heard her cry out in pain.

- 我听到她痛得大叫一声。

- 叫声并不持续，所以不能用现在分词，如果用了

- She was crying in pain.(她很痛苦，一直哭)

- 意思就不一样了，所以只能用动词原形