# 复习

- 我一点儿也不喜欢她的暗示。虽然我爸也整天用这种眼神看我，可我敢说，他也不喜欢这丫头。​“嘿，别推了，​”他提醒道，​“箱子里有贵重物品。​”

- I didn't like the implication. And even though my dad had been tossing me the same sort of look all week. I could tell—he didn't like this girl either. "Hey! Don't do that," he warned her. "There are some really valuable things in that box."

# 学习

- "Oh. well how about this one?" She scoots over to a box labeled LENOX and looks my way again. "We should push it together!!"

- “哦，好吧。那我搬这个吧？​”她挪到另一个贴着“LENOX ( 餐具 ） ”标志的箱子旁边，又看了我一眼，​“我们可以一起推！”

- "Oh well how about this one?"

- oh,感叹词表示突然的想法或注意力的转移。

- well,副词，这里作为语气词，表示说话者在思考或转移话题

- how about,搬这个？，搬这个字的翻译是跟前文有关

- this one,名词短语，this是指示代词，one是代词，指代某个具体的对象

- She scoots over to box labeled LENOX and looks my way again.

- scoots over to,scoots动词，挪动，over to是介词短语表示移动的方向，翻译成了挪到另一个

- a box labeled LENOX,a box是名词短语，翻译一个箱子，labeled LENOX, LENOX是个专有名词, labeled LENOX是后置定语修饰前面a box

- and looks my again. 又看了我一眼，主语还是she，again修饰副词。

- we should push it together!

- 我们可以一起推。

- "No, no, no!" my dad says, then pulls her up by the arm. "Why don't you run along home? Your mother's probably wondering where you are."

- “不，不，不用！”爸爸把她抱起来，​“你是不是应该回家看看？你妈妈也许正在担心你跑到哪儿去了。​”

- "No,no,no"

- 三个no，加强语气

- my dad says

- 这句话在汉语里没有被翻译出来

- then pulls her up by the arm.

- 第二个动词pull的主语被省略my dad， 宾语是her，跟着up by the arm是修饰语,up是副词、方向，by the arm是方式

- pull不翻译为拉是因为抱更合适，也可以理解为

- "Why don't you run along home?"

- 这里的home是副词，along也是介词，一般是介词+宾语，口语化的话的表达，不符合传统语法观念。

- Your mother's probaby wondering where you are.

- 主语是you mother,谓语动词是is，probably是副词修饰wondering,这句话是现在进行时,where you are，则是宾语从句用来描述wondering的内容，补充说明，也可以用来说明是间接疑问句，因为是引导词+主语+谓语，翻译上是也许正在担心，有点疑问的意思。