# 复习部分

- 我只有一个愿望：让朱莉安娜·贝克别来烦我。快点给我走开！——我只想让她离我远点。

- All I've ever wanted is for Juli Baker to leave me alone. For her to back off — You know,  just give me same space.

- 记忆错误，没有写出've,人名Juli Baker，leave没有假to，alone拼写错误，For her to back off没有写出来，破折号没有写

- 这一切都源于一年级暑假，从我家的卡车停在她家隔壁开始。

- It all start the summer before second grade when my moving van pulled into her neighborhood.

- 整句话都无法拼出，第一次尝试。

- 第二次尝试无法拼出when my moving van pulled into her neighborhood的内容。

- 眼下，我们都快上完八年级了，也就是说，至少五年，我不得不忍受着社交上的不便，对她实行“战略性回避”​。

- And since we're done with eighth grade, that, my friend, makes more than half a decade of strategic avoidance and social discomfort.

- 整句话无法拼出

- 第二次尝试吧eighth拼错，that，my friend的位置颠倒，half a decade没有加冠词

- 第三次尝试忘记了strategic avoidance and social discomfort的拼写。

- 她可不只是闯入了我的生活，而且是千方百计地非要在我的生活里占领一席之地不可。

- She didn't just barge into my life, she barged and shoved and wedged her way into my life.

- 第一次尝试无法拼出didn't，barge,shoved,wedged,漏了into my life.

- 难道是我们邀请她爬进搬家的卡车里，在箱子上爬来爬去的吗？

- DId we invite her to get into my moving van and start climing and all over boxes?

- 第一次无法拼出整句话

- 第二次尝试忘记了invite

- 第三次尝试漏了to get，and start，over，以及boxes拼写漏了es

- 才没有！可她就是不请自来，好像这是她的家，是她朱莉安娜·贝克的特权似的。

- No! But that's exactly what she did, talking over and showing off like only Juli Baker can.

- 第一次无法拼出整句话

- 第二次尝试that's拼成it is，what she did拼成了 what she is,talking over拼成了takeing off,only 拼成了just

# 学习部分

- My dad tried to stop her. "Hey!" he says as she's catapulting herself on board."What are you doing? You're getting mud everywhere!" So true, too. Her shoes were, like, caked with the stuff.

- 爸爸试图阻止她，​“嘿！”她在车里跳来跳去的时候，爸爸喊道，​“你在干什么？你把烂泥弄得到处都是！”没错，她的鞋上糊满了泥巴。

- My dad tried to stop her. to动词不定式再跟了一个宾语her

- "hey"，直接引语

- he says，主语和动词

- as时间状语从句引导词

- she's catapulting herself on board. 她在车里跳来跳去的时候，的时候就是翻译了as，跳来跳去翻译出了ing

- catapult，可以表示一种快速、突然的动作，结合上下文，选择了一个更贴近中文口语的表达方式。

- 爸爸喊道，“what are you doing？”，一般说出这话的时候，都有指责的画面感，翻译很到位。

- You're getting mud everywhere.,你把烂泥弄得到处都是！

- so ture是That is so true, too.的省略句

- 这句话可以翻译成没错

- Her shoes were, like, caked with the stuff.

- were后面本来跟表语的，插入了一个like，表示填充词或语气词，相当于中文的“嗯”或“像是”，增加了随意的语气。

- caked with the stuff表语部分被放到了后面。

- 被翻译了糊满了泥巴，因为caked，蛋糕，可以表示覆盖厚厚的一层，the stuff因为上下文所以表示为泥巴。

- She didn't hop out, though. Instead, She planted her rear end on the floor and started pushing a big box with her feet. "Don't you want some help?" She glanced my way. "It sure looks like you need it."

- 可她根本没想从车上下来。正相反，她一屁股坐在车厢里，开始用脚推起一个大箱子。​“你难道不需要帮忙吗？​”她朝我这边瞥了一眼，​“我觉得你真的需要别人帮忙呢。​”

- She didn't hop out, though. hop有表达轻快的跳跃动作，out则是方向

- hop out直译是跳出来，但是意义是她没有下车

- Instead,正相反

- She planted her rear end，planted放置，rear是形容词，指后部，end则可以指臂部

- on the floor则是上一句的方位

- floor这里翻译成车厢是因为她还没下车，所以不能翻译成地板

- and started pushing a big box with her feet.，这里的and表示两个动作是顺序执行

- Don't you want some help?，你难道不需要帮忙吗？

- She glanced my way. 她朝这边瞥了一眼，my way不止表示方法，还有可以表示方位

- It sure looks like you need it.  这里的looks缺少了补语，like you need it属于是补充信息，像是表语，但不是典型的状语从句，

- 我觉得你真的需要别人帮忙呢，it是形式主语，只是为了符合英语结构，真正想表达的信息是like you need it，it指前面的帮助

-  I didn't like the implication. And even though my dad had been tossing me the same sort of look all week, I could tell — he didn't like this girl either. "Hey! Don't do that," he warned her. "There are some really valuable things in that box."

- 我一点儿也不喜欢她的暗示。虽然我爸也整天用这种眼神看我，可我敢说，他也不喜欢这丫头。​“嘿，别推了，​”他提醒道，​“箱子里有贵重物品。​”

- I didn't like the implication. implication，暗示

- And even though

- 这里的and表示前文implication在语义上的补充和连续性

- even强调了though，表面尽管有某种强烈的对比或不利情况，后面的陈述依然实现

- my dad，主语

- had been tossing me,过去完成时，翻译成夜整天用这种眼神，tossing可以是 投射的意义，这里指投射的眼光

- tossing可以指反复地给某种表情或眼神

- the same sort of look.，描述父亲投来的目光，the 定冠词，same 是形容词,sort是名词，of look是介词短语放后面修饰look

- all week是时间

- I could tell,could情态动词， tell是谓语动词

- — he didn't like this girl either，这里的破折号

- 补充说明前面那句话，暗示的补充说明

- 强调对比或转折，即管前文指父亲可能表现的有好感，但实际上我猜测他也不喜欢这个女孩，这种转折。

- this girl被翻译成了丫头说明前文提及过这个女孩年纪很小。

- Hey! Don't do that. he warned her，嘿，别推了，推字是前文中她用脚推所以这么翻译，warned警告，这里翻译成提醒道，语气上缓和了

- There are some really valuable thins in that box.

- 箱子里有贵重物品

- there be句型，in that box，在汉语翻译中被提前了。

- some 这个没有被翻译吧

- really valueable thins，规则物品

- valueable是形容词，构成主系表结构