All I've ever wanted is for juli Baker to leave me alone.

我只有一个愿望：让朱莉安娜·贝壳别来烦我。

结构结构：

主语：All

定语从句：I have ever wanted，而且是现在完成形式

观察，省略了that或者which，All (I've ever wanted) is for juli Baker to leave me alone.，这个定语从句少了个宾语。

All is for Juli Baker to leave me alone.

I have ever wanted all.

似乎可以这样拆。

leave me alone.

尽管leave是离开的意思，也可以译为被烦了，让他走。

For her to back off — you know, just give me some space.

快点给我走开！——我只想让他离我远点。

汉语里补充加了个主语，快点给（我），（我），give这里译了，让，把some space译成了离我远点。

有着强烈的感情，真的很讨厌她。

- back off，让他走开

- to made backwards, away from someone or something.

- give me some space.

- 离我远点。

- you know

- 在这里，know虽然是及物动词，但是在口语上，双方都知道宾语就可以省略。

- 在翻译成中文就不需要说你知道，不符合汉语习惯

It all started the summer before second grade when our moving van pulled into her neighborhood.

这一切都源于一年级暑假，从我家的卡车停在她家隔壁开始。

这里形式主语It,all是作为副词修饰谓语started，真正主语在后面 the summer before second grade

从句上有when，修饰前面的时间状语before second grade，这个从句是完整的。

在汉语上翻译，不知道美国的second grade翻译来是一年级还是二年级，It 这 all started 都源于，这个都源于还在汉语上含义了过去，源，pulled into her neighborhood，停在她家隔壁，翻译成停在她的邻居很奇怪，一般邻居都在隔壁或者附近。

固定搭配：

- moving van, 搬家的货车

- a large vehicle used for moving furniture from one house to another  SYN  removal van  British English 

And since we're now about done with the eighth grade, that, my friend, makes more than half a decade of strategic avoidance and soical discomfort.

眼下，我们都快上完八年级了，也就是说，至少五年，我不得不忍受着社交上的不便，对她实行“战略性回避”​。

And since 原因状语从句，we're,'re是are，后面now about是两个副词连用，修饰后面的形容词done，再做个补充说明with the eighth grade，这里这个the是特定的，特指的八年级

that,my friend,在翻译中被移除了，五年和社交上的不便在语序上做了调换。more than在这里译为了至少，makes在这里译为意味着......

She didn't just barge into my life.She barged and shoved and wedged her way into my life.

她可不只是闯入了我的生活，而且是千方百计地非要在我的生活里占领一席之地不可。

barge译为了闯入，barged and shoved and wedged，英语里连用了三个动词，表示强烈的感情，在中文里被译为了千方百计地非要，然后跟一个宾语her way，再跟一个into my life的介词短语修饰。

汉语翻译后将两个英语句子合并成了一句，还用了而且，可不是只是，非要，不可这种语气词，很强烈也很地道。

Did we invite her to get into our moving van and start climbing all over boxes?

难道是我们邀请她爬进搬家的卡车里，在箱子上爬来爬去的吗？

to get into our moving van，这里的to get用法是表示达到、获得或进入某个状态的用法，into进入某个方向，朝着......，get into一般经常一起连用，表示进入。

No! But that's exactly what she did, taking over and showing off like only Juli Baker can.

才没有！可她就是不请自来，好像这是她的家，是她朱莉安娜·贝克的特权似的。

exactly是副词，waht she did是名词性副词，taking over and showing off，两个常用短语，taking over是掌控、接管某事物，showing off指炫耀、显摆，通常是为了引起他人的注意或赞赏，like这里是介词，译为像，最后以can结尾是省略了can do this.

在中文上翻译,exactly 就是，waht she did，不请自来，前文上和这里就对应上了，中文就喜欢用四字短语，在英语上对应不上，taking over and showing，好像这是她的家，嘲讽她的意味十足，用了否定反问的口气，这明明就不是她的家，也在用法上有着掌控、炫耀的意思，like only Juli Baker can，是她的特权似的。can能做，啥都能做，英文的意思用法吧。这里这样翻译。

My dad tried to stop her.

"Hey!" he says as she's catapulting herself on board.

"What are you doing? You're getting mud everywhere!" So true, too. Her shoes were, like, caked with the stuff.

爸爸试图阻止她，​“嘿！”她在车里跳来跳去的时候，爸爸喊道，​“你在干什么？你把烂泥弄得到处都是！”没错，她的鞋上糊满了泥巴。

tried这里译为了试图，确实有过去的意思，as......译为......的时候，catapulting这个跳的动作，是现在分词形式，译为跳来跳去，确实不错，也有个生动的画面感，he says的翻译被移到了后面爸爸喊道，同时连接两句话，你在干什么？getting mud everywhere弄得到处都是！getting某个状态什么的，So true，没错，这个翻译好，很地道，like是口语填充词，让对话更饱满，中文里翻译去掉了，caded，把这个当成了动词用，本来意味了蛋糕，蛋糕也是像泥巴一样粘稠，在词典上这个词可以用来在一个情况很糟糕的时候使用。

She didn't hop out, though. Instead, she planted her rear end on the floor and started pushing a big box with her feet."Don't you want some help?" She glanced my way. "It sure looks like you need it."

可她根本没想从车上下来。正相反，她一屁股坐在车厢里，开始用脚推起一个大箱子。​“你难道不需要帮忙吗？​”她朝我这边瞥了一眼，​“我觉得你真的需要别人帮忙呢。​”

hop out在这里译为下来，在车上是前方的内容，though，根本，在汉语里翻译被放到了前面。Instead，正相反，planted，动词，一般译为植物，把什么种下...，这里用屁股坐下，rear end，背后的屁股，on the floor,这里floor是前文说过的车厢，被译为，她已经上车了，然后逗号，and started pushing a big box with her feet，开始用脚推起一个大箱子，中文翻译的把脚放在了前面，用脚，glanced，瞥一眼，my way我这边， It sure，汉语里多加了主语我，sure looks，觉得, you被提前，帮忙呢,need it，it指前面的事情。

I didn't like the implication. And even though my dad had been tossing me the same sort of look all week, I could tell — he didn't like this girl either. "Hey! Don't do that," he warned her. "There are some really valuable things in that box."

我一点儿也不喜欢她的暗示。虽然我爸也整天用这种眼神看我，可我敢说，他也不喜欢这丫头。​“嘿，别推了，​”他提醒道，​“箱子里有贵重物品。​”

implication 前面the是指前文也有暗示过，所以汉语里翻译为我一点儿也，这个也，had been tossing是过去完成时，这里这个也，很地道，确实有过去完成的意思，整天在最后的all week，在汉语翻译里被提前了，tossing，一般译为投，这里译为了投掷目光的意思，the same sort of look，里same形容词，the是特指，也，这种，look眼光，修饰前面的sort种类，译为了这种眼神，更地道，I could tell，可我敢说，汉语里直接用了逗号，他也不喜欢这丫头，别推了，that特指，warned，警告，这里译了提醒，语气温柔了点，箱子里，There are,There be句型，这里有，箱子在后面in that box，把最后的英语拉到了前面，这个“里”用来翻译there be很不错，这里名词是things,名词前面要有形容词 really valuable构成复合形容词，some是限定词。

"Oh. Well, how about this one?" She scoots over to a box labeled LENOX and looks my way again. "We should push it together!"

“哦，好吧。那我搬这个吧？​”她挪到另一个贴着“LENOX ( 餐具 ） ”标志的箱子旁边，又看了我一眼，​“我们可以一起推！”

Oh,well，哦，好吧，这个翻译很地道，how about this one?，this one翻译了那，也有提问的意思，吧？，这个是提问，scoots翻译了挪，意思轻快、快速的移动一点，over是方向，to a box labeled，方向的位置，翻译为到另一个贴着，贴着是动词了，汉语里，直接译为标签不好，a box labeled,这里的labeled是过去分词作为形容词修饰，过去分词也可以作为形容词，这里的to是介词，朝向.....，labeled LENOX这是过去分词短语作为形容词放后面，也叫后置定语，放后面修饰前面box，过去分词作为形容词的时候常常放后面。

  