- All I've ever wanted is for Juli Baker to leave me alone.For her to back off — you know, just give me some space.

- 我只有一个愿望：让朱莉安娜·贝克别来烦我。

- All I've ever wanted，用于强调一个人的渴望或愿望

- All是代词，后面跟一个定语从句I have ever wanted

- All that I have ever wanted,all是先行词

- is连接词，无意义

- 表语

- for Juli Baker to leave me alone.

- for用来引导出逻辑主语 Juli Baker，不定式动词leave的主语，alone是宾补修饰me

- 补充说明部分，没有传统意义上的主语和谓语，无法传统的分析，所以在中文里翻译变得很简单，别来烦我。

- For her to back off.

- back是动词，off修饰back，译为退后，整个句式是个不定词短语。

- 破折号

- 用于连接两个相关的想法，提供进一步的解释或补充说明。

- you know

- 口语表达，过渡作用，补充说明

- just give me some space.

- 祈使句，省略了主语朱莉安娜

- It all started the summer before second grade when our moving van pulled into her neighborhood.

- 这一切都源于一年级暑假，从我家的卡车停在她家隔壁开始。

- It all stated，主谓结构，all修饰动词stated，一般译为这一切

- the summer before second grade

- 时间状语，the summer是名词短语，the特指已经度过的某个夏天

- before second grade

- 这里为什么翻译为一年级暑假？

- 因为有个介词before，英文原意是二年级开始前，也就是暑假那段时间。

- 二年级之前的那个夏天 = 一年级的暑假，指同一个时间段，但是一年级的暑假读起来比较地道。

- when moving van pulled into her neighborhood.

- when引导的时间状语从句

- moving van作为主语，译为搬家的卡车

- pulled into

- into这个介词常和pull一起用，into表示从一个地方移动到某个为止

- her neighborthood，他的社区，neighborhood常译为社区。

- And since we're now about done with the eighth grade, that, my friend, makes more than half a decade of strategic avoidance and social discomfort.

- 眼下，我们都快上完八年级了，也就是说，至少五年，我不得不忍受着社交上的不便，对她实行“战略性回避”​。

- 这里的and表示前面二年级~八年级之间的事情

- since是个介词用来引导原因，可以翻译为眼下

- we're now about done with the eighth grade

- now副词，表示时间，修饰整个表语，表示现在

- about副词，大约

- done with是形容词，后面跟了个八年级。

- that指前面整个句子

- my friend，插入语，语气

- makes，动词，谓语，表示“构成”或“形成”，主语是that，也就是前面整个句子

- more than half a decade，至少五年，也就是超过了五年更多，more表示更多

- of strategic avoidance and social discomfort.

- of修饰前面的句子more than half a decade

- strategic形容词，avoidance回避，战略性回避

- social discomfort,社交上的不便

- She didn't just barge into my life.She barged and shoved and wedged her way into my life.

- 她可不只是闯入了我的生活，而且是千方百计地非要在我的生活里占领一席之地不可。

- barge，动词，闯入

- barged and shoved and wedged，这三个动词属于书面词，日常很少用，学术和考试也不经常用。

- 并列动词，用and可以连接动词

- barged，闯入

- shoved，推开

- wedged，挤入

- 三个动词在顺序上改变后意思上的表达会有所不同

- barged，在意思上会有强迫的意思，不顾后果

- shoved，在意思上会让读者关注进入时所使用力量和直接性，表达出一种强硬的感觉，强调力量、动感和冲击力

- wedged，在意思上强调的是耐心和技巧

- 在翻译上则是千方百计地非要，翻译的很地道，意思也到位。

- Did we invite her to get into our moving van and start climbing all over boxes?

- 难道是我们邀请她爬进搬家的卡车里，在箱子上爬来爬去的吗？

- to get into，表示进入的动作,our moving van，名词，搬家的卡车

- into译为了爬进，为了地道，有画面感十足

- and start，这里的start也被前面的to起作用了，也代表着动词不定式，而climbing则表示动名词，start是确定性所以用动名词，all副词修饰over

- No! But that's exactly what she did, taking over and showing off like only Juli Baker can.

- 才没有！可她就是不请自来，好像这是她的家，是她朱莉安娜·贝克的特权似的。

- what she did是名词性从句，what同时起连接和did的宾语的作用

- 判断what是间接疑问还是充当宾语关键看动词是获取信息还是表达信息。

- 翻译上可她就是不请自来，针对exactly，what she did，

- taking over and showing off like only Juli Baker can.

- 整个句子是个分词短语，并不是完整句式，用于修饰前面她what的内容，在英语里会把修饰的内容放后面。

- 分词短语通过压缩信息，使句子结构紧凑，同时提供详细描述。例如，当我们想要在一个句子中同时描述动作和结果时，分词短语是一个非常有效的工具。

- taking over,接管，掌控

- 这里翻译为不请自来

- showing off,炫耀

- sho

- like，这里是介词，像......一样

- only，这里是副词，修饰后面整个句子

- Juli Baker can，省略了do