2018年10月高等教育自学考试全国统一命题考试
大学语文 试卷
(课程代码04729)
本试卷共6页，满分l00分，考试时间l50分钟。
考生答题注意事项：
1．本卷所有试题必须在答题卡上作答。答在试卷上无效，试卷空白处和背面均可作草稿纸。
2．第一部分为选择题。必须对应试卷上的题号使用2B铅笔将“答题卡”的相应代码涂黑。
3．第二部分为非选择题。必须注明大、小题号，使用0．5毫米黑色字迹签字笔作答。
4．合理安排答题空间。超出答题区域无效。
第一部分 选择题
一、单项选择题：本大题共20小题，每小题l分，共20分。在每小题列出的备选项中
  只有一项是最符合题目要求的，请将其选出。
1．《寡人之予于国也》中，孟子与梁惠王讨论的中心议题是
    A．为什么“王好战”          B．如何使“民加多”
    C．不可以“违农时”          D．必须要“谨庠序”
2．下列《咬文嚼字》所提到的戏剧、小说的人物形象中，“一口气就骂了六个“你这”，从而“表现着强烈的情感”。这个人物形象是
   A．婵娟         B．石秀       C．杨雄      D．茗烟
3．下列《吃饭》语句中，作者据以生发议论，进而抨击和嘲讽不合理社会现象的是
   A．吃饭有时很像结婚，名义上最主要的东西，其实往往是附属品
   B．弄饭给我们吃的人，决不是我们真正的主人翁
   C．整个人世间好比是做菜的厨房
   D．可口好吃的菜还是值得赞美的
4．《冯谖客孟尝君》中，冯谖为孟尝君到薛地收债，却尽烧其券，所体现的政治思想是
   A．勇于变革                 B．不甘屈居人下
   C．无为而治                 D．注重民心向背
5．《张中丞传后叙》。写南霁云抽刀断指，“一座大惊，皆感激为云泣下”，这里运用的表现手法是    
   A．夸张                     B.铺垫
   C．衬托                     D．对比
6．柳宗元写作《种树郭橐驼传》的根本目的是    。
   A．批评长人者政令繁苛       B．阐发养民治国思想
   C．说明种树的正确方法       D．赞叹郭橐驼的技艺
7．下列《赵武灵王胡服骑射》武灵王的言语中，表达了他坚持变革的勇气和决心的是
   A．制国有常，利民为本；从政有经，令行为上
   B．明德先论于贱，而从政先信于贵 
   C．虽驱世以笑我，胡地、中山，吾必有之
   D．故寡人变服骑射，欲以备四境之难，报中山之怨
8．下列《秋夜》意象中，表现出色厉内荏特征的是
   A．天空         B．恶鸟        C．小青虫       D．小粉红花
9．《爱尔克的灯光》的主要写作特点是
   A．文字简洁省净，情感含蕴多藏，寄深味于平易质朴之中
   B．熔叙事、写景、记人、抒情于一体，善于铺陈，物象层出
   C．笔墨客观冷静，写人鲜明生动，剪裁得当，层次井然
   D．熔叙事、抒情、议论于一炉，思绪翻滚，情感浓烈
10．下列《纪念傅雷》提到的事件中，让作者“更深一步的了解傅雷”的是
    A．谈翻译技术                  B．傅雷夫妇的逝世
    C．论绘画艺术                  D．傅雷家书集出版
11．《哭小弟》中引用了小弟的诗：“回首悠悠无恨事，丹心一片向将来。”这两句所体现的小弟的美德是
    A．不怨天尤人                 B．不急功近利
    C．严于律己                   D．乐于奉献
12．《都江堰》：“他大愚，又大智。他大拙，又大巧。他以田间老农的思维，进入了最澄彻的人类学的思考。”这段文字中，“人类学的思考”指的是
    A．人们到这儿一次次纳闷：这是谁呢?死于两千年前，却明明还在指挥水流
    B．他治水的韬略很快被替代成治人的计谋
    C．没有一个人能活得这样长寿
    D．这个人种要想不灭绝，就必须要有清泉和米粮
13．《蒹葭》形式上的主要特点是
    A．全用四言                   B．重章叠句
    C．多用对偶                   D．一韵到底
14．《陌上桑》一诗中，“来归相怨怒，但坐观罗敷”的是
    A．行者与少年                 B．耕者与锄者
    C．使君与吏                   D．坐中人与夫婿
15．《长恨歌》所写唐玄宗与杨贵妃的七夕誓言是
    A．后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身            B. 但令心似金钿坚，天上人间会相见
    C．昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长            D．在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝
16．南唐后主李煜的别号是
    A．易安屠士      B．香山居士      C．莲蓬居士      D．青莲居士
17．下列《一句话》诗句中，象征民众革命的声威和力量的是
    A．有一句话说出就是祸                         B．别看五千年没有说破
    C．你猜得透火山的沉默                         D．突然青天里一个霹雳
18．下列舒婷作品集中，收录《祖国啊，我亲爱的祖国》这首诗的是
    A．《会唱歌的鸢尾花》                          B．《双桅船》
    C．《露珠里的“诗想”》                         D．《始祖鸟》
19．《婴宁》中，王子服初遇婴宁时，婴宁所拈之花为
    A．梅花        B．杏花         C．合欢         D．海棠    
20．《麦琪的礼物》的主旨是
    A．谴责不合理的社会等级制度
    B．反映社会黑暗和人际关系的自私冷漠
    C．颂扬主人公未经世俗污染的自然天性
    D．赞美主人公的善良心地和纯真爱情
二、多项选择题：本大题共5小题，每小题2分，共10分。在每小题列出的备选项中
    至少有两项是符合题目要求的，请将其选出，错选、多选或少选均无分。
21．下列《五代史伶官传序》语句中，属于分论点的有
    A．盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉
    B.《书》曰：“满招损，谦得益。”
    C．忧劳可以兴国，逸豫可以亡身
    D．夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺
    E．抑本其成败之迹，而皆自于人欤
22．《我与地坛》的写作特点有
    A．写景状物独具慧眼              B．议论评说纵横捧阖
    C．象征寄托含蓄多味              D．笔调挥洒自如、风趣幽默
    E．文笔丰富多样、灵动多彩    
23．下列《湘夫人》诗句中，描写湘君筑室水中以迎接湘夫人的有
　　A．罔薜荔兮为帷，擗蕙榛兮既张    B．荒忽兮远望，观流水兮潺湲
　　C．合百草兮实庭，建芳馨兮庑门       D．桂栋兮兰撩，辛夷楣兮药房
    E．捐余袂兮江中，遗余褋兮醴浦   
24．《秋兴八首》(其一)：“丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。”这里采用的修辞手法有
    A．比拟       B．比喻      C．层递      D．双关      E．对偶
25．下列语句中，通过语言描写，“以外显内”，进行心理刻画的有  
    A．黛玉一闻此言，方想起昨日的话来。今日原自己说错了，又是急，又是愧
    B．叹一口气，用手指慢慢摸着凉滑的枪身，又微微一笑，“不传!不传!”
    C．她忽然觉得心头一紧，不知怎么的就哭了起来，那是欢乐的泪水，满足的泪水
    D．“其实我连买燕麦的钱还没挣到呢，”他想，“这就是为什么我会这么苦恼的缘故了。”
    E．现在她悄声说：“求求上帝，让他认为我还是美丽的。”
第二部分 非选择题
三、词语解释题：本大题共l0小题，每小题l分，共l0分。
26．直不百步耳，是亦走也
    直：
27．与尔三矢，尔墓无忘乃父之志
    其：’
28．于是乘其车，揭其剑，过其友
    揭：
29．今日固决死，愿为诸君快战    。
    固：
30．观者见其然，从而尤之，其亦不达于理矣
    尤：
31．臣愿王孰图之也
    孰图：
32．促有光暗诵《孝经》，即熟读，无一字龃龉，乃喜
    龃龉：   
33．不舟不车，不衫不帻
    舟：
34．每当我们民族有了重大灾难，天府之国总是沉着地提供庇护和濡养
    濡养：
35．如果没个儿子，很蹩扭
    蹩扭：    ．
四、简析题：本大题共5小题，每小题6分，共30分。
36．阅读《秋水》中的一段文字，回答问题：
        井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。今尔出于崖涘，观于大海，乃知尔丑，尔将可与语大理矣。
　　A．这段话出于文中哪位人物之口?“尔”是谁?
    B．这段文字说明了什么道理?    
    C．这段文字使用了哪种论证方法?
37．阅读《前赤壁赋》中的一段文字，回答问题：
       且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色；取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。
    A．这篇文章的写作背景是什么?
    B．这段文字表现了作者怎样的人生态度?
    C．指出这段文字的用韵特点。
38．阅读贺铸《鹧鸪天》，回答问题：
      重过阁门万事非，同来何事不同归?梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。    原上草，露初唏，旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣?
    A．这首词的题材是什么?
    B．说睨这首词艺术构思的特点。
    C．指出本词中借典故抒情的句子。    。
39．阅读《我愿是一条急流》中的一节，回答问题：
    我愿是一所小草棚，
    在幽谷中隐藏，
    饱受风雨的打击，    
    屋顶留下了创伤……
    只要我的爱人
    是熊熊的烈火，
    在我的炉膛里，
    愉快而缓慢地闪烁。
    A．这节诗表达了怎样的感情?
    B．指出这节诗的抒情方法。
    C．诗中“我”的形象具有怎样的特点?
40．阅读《宝黛吵架》中的一段文字，回答问题：
       那宝玉又听见他说“好姻缘”三个字，越发逆了己意，心里干噎，口里说不出来；便赌气向颈上摘下“通灵玉”来，咬咬牙，狠命往地下一摔，道：“什么劳什子!我砸了你，就完了事了!”偏生那玉坚硬非常，摔了一下，竞文风不动。宝玉见不破，便回身找东西来砸。黛玉见他如此，早已哭起来，说道：“何苦来你砸那哑吧东西?有砸他的，不如来砸我!”
    A．概括这段文字的内容。
    B．这段文字表现了恋爱中的少男少女怎样的内心、言行特征?
    C．这段文字对黛玉的描写运用了哪些人物描写手法?
五、作文题：本大题30分。
41．有人说：“想要走得快，就单独上路；想要走得远，就结伴同行。”
    你同意这种说法吗?它引发了你怎样的感悟与思考?请自选角度，自拟题目，写一篇不少于800字的文章，除诗歌外，文体不限。
