2018年4月高等教育自学考试全国统一命题考试
大学语文 试卷
(课程代码04729)
本试卷共7页，满分l00分，考试时间l50分钟。
考生答题注意事项：    ．
1．本卷所有试题必须在答题卡上作答。答在试卷上无效。试卷空白处和背面均可作草稿纸。
2．第一部分为选择题。必须对应试卷上的题号使用2B铅笔将“答题卡”的相应代码涂黑。
3．第二部分为非选择题。必须注明大、小题号，使用0．5毫米黑色字迹签字笔作答。
4．合理安排答题空间，超出答题区域无效。
第一部分 选择题
一、单项选择题：本大题共20小题，．每小题1分，共20分。在每小题列出的备选项中
    只有一项是最符合题目要求的。请将其选出。
1．下列《咬文嚼字》所引的唐人语句中，用以抨击“套板反应”的是
    A．蓝田日暖玉生烟    B．僧推月下门
    C．烟光凝而暮山紫    D．惟陈言之务去
2．《就任北京大学校长之演说》：“平时则放荡冶游，考试则熟读讲义，不问学问之有
    无，惟争分数之多寡。”这里采用的修辞手法是
    A．排比    B．层递    C．对偶    D．借代
3．《如何避免愚蠢的见识》一文中，罗素认为，对于富于心理想象力的人来说，避免
    愚蠢的见识的“一个好办法便是设想一下自己在同一位怀有不同偏见的人进行辩
    论”，对此展开论说时，他所提到的见识是
    A．亚里士多德误以为妇女牙齿的数目比男人少
    B．某个人硬要说二加二等于五，或者说冰岛位于赤道
    C．圣雄甘地就对铁路、轮船和机器深表遗憾
    D．不论男人或女人，十之八九都坚信男性或女性特别优越
4．下列《垓下之围》的人物语言中，表现项羽对自已失败原因至死不悟的是
    A．天之亡我，我何渡为    B．我何面目见之
    C．时不利兮骓不逝        D．是何楚入之多也
5．下列《张中丞传后叙》的人物形象特点中，属于许远的是
  A．嫉恶如仇    B．从容镇定
  C．宽厚谦和    D．博闻强记
6．下列《种树郭橐驼传》语句中，用以类比治国要让老百姓休养生息的是
  A．能顺木之天，以致其性焉尔    B．其莳也若子
  C．则又爱之太殷，忧之太勤      D．其置也若弃
7．下列作品中，体现了古代各民族之间交流与融合的是
  A．《寡人之于国也》    B．《五代史伶官传序》
  C．《张中丞传后叙》    D．《赵武灵王胡服骑射》
8．下列《前赤壁赋》语句中，表现了人生苦短感慨的是
  A．寄蜉蝣于天地    B．渺沧海之一粟
  C．挟飞仙以邀游    D．抱明月而长终
9．下列《西湖七月半》提到的事物中，指代古代士大夫的是
  A．轻丝    B．弱管    C．峨冠     D.竹肉
10．下列《纪念傅雷》语句中，堪称“充满言外之意的画龙点睛之笔”的是
  A．后来知道他的别号就叫“怒庵”，也就不以为奇
  B．这种家庭教育是相当危险的，没有几个人能成功，然而傅雷成功了
  C．他才成为具有浩然之气的儒家之刚者
  D．朋友中像傅雷那样的毅然决然不自惜其生命的，还有好几个
11．下列《都江堰》提到的历史人物中，被作者颂扬为‘。智慧、仁慈、透明”的是
  A．诸葛亮    B．李冰一    C．刘备      D.杜甫
12．《我与地坛》反复抒写“我”对母亲的思念、痛悔之情，从而展现母爱的动人力量，
  这种表现方式是
  A．侧面烘托    B．铺陈排比    C．类比       D.递进
13．下列《湘夫人》诗句中，表示湘君遗憾之情的是
    A．桂栋兮兰榛，辛夷楣兮药房    B．捐余袂兮江中，遗余襟兮醴浦
    C．白玉兮为镇，疏石兰兮为芳    D．合百草兮实庭，建芳馨兮庑门
14。李白《行路难》(其一)的创作时间是
    A．被征召入长安之前    B．被征召入长安之时
    C．被迫离开长安之后    D．被判流放夜郎之时
15．下列《早雁》诗句中，作者的笔触转向了南方的是
  A．金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀
  B．仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来
  C．须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回
  D．莫厌潇湘少人处，水多菰米岸莓苔
16．《鹧鸪天》(重过闺门万事非)中借典故喻丧偶之痛的句子是
    A．梧桐半死清霜后    B.头白鸳鸯失伴飞
    C．旧栖新垅两依依    D．空床卧听南窗雨
17．《再别康桥》中，“康桥”所在的国度是
    A．中国    B．英国    C．法国       D．美国
18．下列《祖国啊，我亲爱的祖国》意象中，象征祖祖辈辈美好理想未能实现的是
    A．河边上破旧的老水车   B．淤滩上的驳船
    C．未落到地面的花朵     D．雪被下古莲的胚芽
19．下列《宝黛吵架》语句中，直接描写黛玉心理活动的是
    A．心里因想道：“别人不知道我的心，还可恕；连他也奚落起我来。”
    B．心里想着：“你心里自然有我，虽有‘金玉相对’之说，你岂是重这邪说不重人的呢?”
    C．心中又想着：“我不管怎么样都好，只要你随意，我就立刻因你死了，也是情愿的。”
    D．又自己后悔：“方才不该和他较证，这会子他这样光景，我又替不了他。”    4
 20．《哦，香雪》：“可在这儿，和同桌的铅笔盒一比，为什么显得那样笨拙、陈旧?它
    在一阵哒哒声中有几分羞涩地畏缩在桌角上。”这里的“它”指的是
    A．有机玻璃发卡      B．柳条篮子
    C．人造革学生书包    D．小木盒
二、多项选择题：本大题共5小题，每小题2分，共10分。在每小题列出的备选项中
    至少有两项是符合题目要求的，请将其选出，错选、多选或少选均无分。
21．《我的世界观》这篇演讲词的主要特色有
    A．浅显易懂而生动隽永    B．见解独到而态度谦逊
    C．广征博引而出奇制胜    D．思理深远而言语朴实
    E．坦率自然而真情涌动
22．《蚂蚁大战》中，作者以写人的口吻来写蚂蚁，所使用的人物描写方法有
    A．肖像描写    B．行为描写
    C．细节描写    D．心理描写
    E．语言描写
23．下列诗词语句中，运用了比兴手法的有
     A．汉皇重色思倾国，御字多年求不得
　　　B．仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来
     C．小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中
     D．是处红衰翠减，苒苒物华休
    E．重过闻门万事非，同来何事不同归
24．《雨巷》中，“丁香姑娘”的象征内涵有
    A．梦中情人    B．革命
    C．江南风景    D．理想
    E．美
25．下列作品中，借小人物、小故事来揭示社会黑暗、不公平的有
    A．《婴宁》              B．《断魂枪》
    C．《金鲤鱼的百裥裙》    D．《苦恼》
    E．《麦琪的礼物》
第二部分 非选择题
三、词语解释题：本大题共10小题，每小题l分，共l0分。
26．河内盥，则移其民于河东，移其粟于河内
    凶：
27．号物之数谓之万，人处一焉
    焉：
28．寡人不祥，被于宗庙之祟，沉于谄谀之臣
    被：
29．项王至阴陵，迷失道，问一田父，田父给日
    绐：
30．早缫而绪，早织而缕
    缫：
31．苏子愀然，正襟危坐而师问客日
    危坐：
32．与人姁姁妁说村中语，见子弟甥蛭无不爱
    姁姁：
33．看月而人不见其看月之态，亦不作意随看月者，看之
    作意：
34．庙前的鸟龙潭一泓清水依然如昔
    泓：
35．女正色，矢不复笑
    矢：
四、简析题：本大题共5小题，每小题6分，共30分。
36．阅读《容忍与自由》中的两段文字，回答问题：
    我在五十年前引用了《王制》第四诛，要“杀”((西游记》、((封神榜》的作者。
    那时候我当然没有梦想到十年之后我在北京大学教书时就有一些同样“卫道”的正
    人君子也想引用《王制》的第三诛，要“杀”我和我的朋友，当年我要“杀”人，
    后来人要“杀”我；动机是一样的：都是因为动了一点正义的火气，就失掉容忍的
    度量了。
    我自己叙述五十年前主张“假于鬼神时日卜筮以疑众，杀”的故事，为的是要
  说明我年纪越大，越觉得“容忍”比“自由”还更重要。
    A．作者为什么要说“容忍”比“自由”还更重要”?
    B．指出这两段文字使用的论证方法。
    C．这两段文字中，作者以身说法，能使读者产生怎样的阅读感受?
37.阅读《爱尔克的灯光》中的一段文字，回答问题：
    然而人的安排终于被“偶然”毁坏了。这应该是一个“意外”。但是这“意外”却毫无怜悯地打击了年轻的心。我离家不过一年半光景，就接到了姐姐的死讯。我的哥用了颤抖的哭诉的笔叙说一个善良女性的悲惨的结局，还说起她死后受到的冷落的待遇。从此那个作过她丈夫的所谓温良的人改变了，他往一条丧失人性的路走去。他想往上爬，结果却不停地向下面落，终于到了用鸦片烟延续生命的地步。对于姐姐，她生前我没有好好地爱过她，死后也不曾做过一样纪念她的事。她寂寞地活着，寂寞地死去。死带走了她的一切，这就是在我们那个地方的旧式女子曲命运。
    A．文中的“我们那个地方”是指哪座城市?
    B．在作者看来，姐姐的死是“意外”吗?为什么?
    C．就全文而言，这段文字采用了哪一种叙述方式?
38．阅读《蒹葭》，回答问题：
    蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。
    蒹葭凄凄，白露未唏。所谓伊人，在水之湄。溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。
    蒹葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之。溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。
    A．“白露”从“为霜”到“未唏”、“未已”，体现了什么，暗示了什么?
    B．“伊人”从“在水一方”到“在水之湄”、“在水之矣”，体现了什么，暗示
    了什么?
    C．这首诗形式上的主要特点是什么?
39．阅读柳永《八声甘州》，回答闻题：
    对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红
    衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。    不忍登高临远，望故乡渺邈，
    归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留?想佳人、妆楼望，误几回、天际识归舟。
    争知我、倚栏干处，正恁凝愁。
    A．这首词的主旨是什么?
    B．说明这首词下片的抒情方法。
    C．指出词中委婉表达作者归思的词句。
40．阅读《断魂枪》中的下列文字，回答问题：
    “教给我那趟枪!”孙老者抱了抱拳。    ：
    沙子龙下了台阶，也抱着拳：“孙老者，说真的吧，那条枪和那套枪都跟我入
  棺材，一齐入棺材!”
    “不传?”
    “不传!”
    孙老者的胡子嘴动了半天，没说出什么来。到屋里抄起蓝布大衫，拉拉着腿：
    “打搅了，再会!”
    “吃过饭走!”沙子龙说。
    孙老者没言语。
    沙子龙把客人迭到小门，然后回到屋中，对着墙角立着的大枪点了点头。
    A．概括以上文字的内容。
    B．以上文字塑造孙老者人物形象，运用了哪些描写手法?
    C．孙老者这一人物形象有着什么样的性格特征?
五、作文题：30分。
41．孔子说：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”
    爱因斯坦说：“兴趣是最好的老师。”
    兴趣产生热爱，兴趣产生动力，兴趣创造愉悦，兴趣创造成功。
    根据以上材料，写一篇不少于800字的文章，题目自拟，除诗歌外，文体不限。

