根据您提供的资料，这是一份2019年4月高等教育自学考试《大学语文》（课程代码04729）的真题试卷及答案评分参考。

以下是按照试卷结构整理的全部文字内容：

### **2019年4月高等教育自学考试全国统一命题考试：大学语文**

**注意事项：**
1. 本试卷分为两部分，第一部分为选择题，第二部分为非选择题。
2. 应考者必须按试题顺序在答题卡（纸）指定位置上作答，答在试卷上无效。
3. 涂写部分、画图部分必须使用2B铅笔，书写部分必须使用黑色字迹签字笔。

---

### **第一部分 选择题**

**一、单项选择题：本大题共20小题，每小题1分，共20分。**
(在每小题列出的备选项中只有一项是最符合题目要求的，请将其选出)

1. 下列语句中，作为所在文章中心论点的是：
   A. 王无罪岁，斯天下之民至焉
   B. 王者不却众庶，故能明其德
   C. 仁义不施，攻守之势异也
   D. 仁人之所忧，任士之所劳

2. 下列文集中，作者为梁启超的是：
   A. 《尝试集》
   B. 《灯下集》
   C. 《壮悔堂文集》
   D. 《饮冰室合集》

3. 下列出现于《咬文嚼字》的词语中，凸显了这篇文章主题的是：
   A. 锱铢必较 (源文显示为"销铼较")
   B. 变化莫测 (源文显示为"R变化营")
   C. 不即不离
   D. 点铁成金

4. 下列描述中，表现了《秦晋殽之战》先轸这一人物性格特点的是：
   A. 远见卓识，老成持重
   B. 多谋善断，忠直刚烈
   C. 忠心爱国，机警灵活
   D. 观察敏锐，聪慧过人

5. 《冯谖客孟尝君》所载冯谖事迹中，为孟尝君“市义”的是：
   A. 请求孟尝君助养老母
   B. 收债于薛而尽烧债券 (源文显示为"尽烧情卷")
   C. 游说梁王礼聘孟尝君
   D. 建议孟尝君请修宗庙

6. 下列《垓下之围》的语句中，属于细节描写的是：
   A. 项王军壁核下 (源文为"坡下")
   B. 项王则夜起
   C. 项王乃悲歌慷慨
   D. 项王泣数行下

7. 下列唐代作家中，名列“唐宋八大家”之首的是：
   A. 李白
   B. 杜甫
   C. 韩愈 (源文显示为"C.节"等乱码，结合答案应为韩愈)
   D. 柳宗元

8. 《马伶传》一文的主要叙述方式是：
   A. 分叙
   B. 平叙
   C. 补叙
   D. 倒叙

9. 《香市》一文，用来加以对比的主要内容是：
   A. 农民与商人
   B. 南洋武术班与打拳卖膏药的
   C. 今与昔
   D. 衙门与戏台

10. 在《纪念傅雷》一文中，作者深切认同傅雷的是：
    A. 翻译方法
    B. 教子成功
    C. 刚直的品德
    D. 水墨画观点

11. 下列文章中，属于游记的一篇是：
    A. 《都江堰》
    B. 《香市》
    C. 《秋夜》
    D. 《蚂蚁大战》

12. 下列《我与地坛》的句子，作者用以比作秋的是：
    A. 啄木鸟随意而空旷的啄木声
    B. 铜钟与这园子一般年纪，浑身挂满绿锈
    C. 一径时而苍白时而黑润的小路
    D. 干净的土地上的一只孤零的烟斗

13. 《蒹葭》中点明季节的句子是：
    A. 蒹葭苍苍，白露为霜
    B. 所谓伊人，在水一方
    C. 溯洄从之，道阻且长
    D. 溯游从之，宛在水中央,

14. 《湘夫人》中“目眇眇兮愁予”“思公子兮未敢言”的抒情方法是：
    A. 直抒胸臆
    B. 借景物抒情
    C. 借比喻抒情
    D. 借象征抒情

15. 《长恨歌》因情造景的诗句是：
    A. 金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春
    B. 九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行
    C. 夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠
    D. 楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子

16. 下列《八声甘州》(对潇潇暮雨洒江天)的词句中，运用拟人修辞手法的是：
    A. 渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼
    B. 是处红衰翠减，苒苒物华休
    C. 惟有长江水，无语东流
    D. 争知我、倚栏杆处，正恁凝愁

17. 下列《雨巷》中的意象，可以被解读为象征了“美”与“理想”的是：
    A. 雨
    B. 梦
    C. 丁香
    D. 篱墙

18. 《祖国啊，我亲爱的祖国》情感逻辑的第三个层次是：
    A. 为历史的祖国美好希望的失落而遗憾 (源文为"遗博")
    B. 为祖国的新生和美好未来而振臂欢呼
    C. 为历史的祖国艰难地负重缓行而悲伤
    D. 决心为祖国的富饶荣光和自由而献身

19. 《枕中记》的构思特点是：
    A. 虚实结合，两相比照
    B. 视角独到，以小见大
    C. 藏头露尾，云掩神龙
    D. 制造悬念，结局意外,

20. 《苦恼》中姚纳最想倾诉的苦恼是：
    A. 寒夜中难赚到钱
    B. 载客常挨打挨骂
    C. 儿子不幸去世
    D. 小母马体弱难行

**二、多项选择题：本大题共5小题，每小题2分，共10分。**

21. 下列《寡人之于国也》的语句中，用比喻进行论证的有：
    A. 以五十步笑百步
    B. 数罟不入洿池 (源文为"海池")
    C. 斧斤以时入山林
    D. 百亩之田，勿夺其时
    E. 非我也，兵也

22. 下列文章中，怀念逝去亲朋的有：
    A. 《秋夜》
    B. 《纪念傅雷》
    C. 《哭小弟》
    D. 《都江堰》
    E. 《我与地坛》

23. 下列诗词语句中，属于借景抒情的有：
    A. 拔剑四顾心茫然
    B. 秋雨梧桐叶落时
    C. 小楼昨夜又东风
    D. 夜来幽梦忽还乡
    E. 怎一个愁字了得

24. 《再别康桥》诗歌的音乐美主要体现在：
    A. 节奏的流畅
    B. 音节的顿挫
    C. 结构的完善
    D. 韵律的和谐
    E. 章节的整齐

25. 下列小说语句中，采用直接心理描写的有：
    A. 宝玉见了这般，又自己后悔：“方才不该和他较证，这会子他这样光景，我又替不了他”
    B. 看了看沙老师的脸，他敢怒而不敢言的说了声“是啦！”
    C. 她第一次意识到这是不光彩的，因为贫穷，同学们才敢一遍又一遍地盘问她
    D. 眼睛里还留着晶莹的泪光，裙子一摆，她飘然走出房门，走下楼梯，来到街上
    E. 虽然不曾会面，却一个在潇湘馆临风洒泪，一个在怡红院对月长吁,

---

### **第二部分 非选择题**

**三、词语解释题：本大题共10小题，每小题1分，共10分。**

26. 颁白者不负戴于道路矣
    颁白者：
27. 与尔三矢，尔其无忘乃父之志
    乃：
28. 其意以为天下事固易易也，及骤尝焉而阻力猝来
    及：
29. 轻则寡谋，无礼则脱
    脱：
30. 为诸君溃围、斩将、刈旗
    刈：
31. 及其无数而且穷也
    穷：
32. 余音袅袅，不绝如缕
    缕：
33. 其士女之问桃叶渡、游雨花台者
    问：
34. 我也哭蒋筑英抱病奔波，客殇成都
    客殇：
35. 蛟何为兮水裔
    水裔：

**四、简析题：本大题共5小题，每小题6分，共30分。**

36. 阅读《五代史伶官传序》中的一段文字，回答问题：
    《书》曰：“满招损，谦得益。”忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举天下之豪杰，莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉！
    A. 指出这段文字的论点。
    B. 说明这段文字的写作特点。
    C. 作者感叹“岂独伶人也哉”的用意是什么？

37. 阅读《前赤壁赋》中的一段文字，回答问题：
    且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色；取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。
    A. 说明这段文字的思想情感内涵。
    B. 就赋体的“主客对话”而言，这段话出自“主”之口还是“客”之口？表明了他人生观的哪一个方面？
    C. “耳得之而为声，目遇之而成色”中的两个“之”各指什么？

38. 阅读《登高》，回答问题：
    风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞迥。
    无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
    万里悲秋常作客，百年多病独登台。
    艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。
    A. 这首诗作于何处？
    B. 首联对偶有何特点？
    C. 五、六两句的情感内涵是什么？

39. 阅读《一句话》中的一节，回答问题：
    这话叫我今天怎么说？
    你不信铁树开花也可，
    那么有一句话你听着：
    等火山忍不住了缄默，
    不要发抖，伸舌头，顿脚，
    等到青天里一声霹雳
    爆一声
    “咱们的中国！”
    A. 诗歌反映了当时怎样的社会现实？
    B. “火山”象征了什么？
    C. 说明“咱们的中国”的寓意。

40. 阅读《哦，香雪》中的一段文字，回答问题：
    前边又是什么？是隧道，它愣在那里，就像大山的一只黑眼睛。香雪又站住了，但她没有返回去，她想到怀里的铅笔盒，想到同学们惊羡的目光，那些目光好像就在隧道里闪烁。她弯腰拔下一根枯草，将草茎插在小辫里，想告诉她，这样可以“避邪”。然后她就朝隧道跑去。确切地说，是冲去。
    A. 这段描写体现了香雪怎样的心理状态？
    B. 这里描写香雪心理运用了何种方法？
    C. “铅笔盒”对香雪心理变化起到了什么作用？,

**五、作文题：本大题30分。**

41. 当今世界，科技发展迅速，人工智能已经出现在社会生活的许多方面。机器人与棋手对弈并大获全胜，护理机器人在医院看护病人，无人驾驶汽车奔驰在公路上……面对人工智能的飞速发展，有人乐观地认为，人类将由此进入一个新纪元；有人却悲观地感叹，这将导致人类自我生存能力的退化。
    针对这一现象，请自选角度，自拟题目，写一篇不少于800字的文章，除诗歌外，文体不限。

---

### **大学语文试题答案及评分参考 (课程代码 04729)**

**一、单项选择题：本大题共20小题，每小题1分，共20分。**
1. C
2. D
3. A
4. B
5. B
6. D
7. C
8. D
9. C
10. C
11. A
12. B
13. B
14. A
15. D
16. C
17. C
18. B
19. A
20. C,

**二、多项选择题：本大题共5小题，每小题2分，共10分。**
21. AE
22. BCE
23. BC
24. ABD
25. AC

**三、词语解释题：本大题共10小题，每小题1分，共10分。**
26. 须发花白的人；颁，通“斑”
27. 你的
28. 等到
29. 粗略，此指不谨慎、不守纪律约束
30. 割、砍
31. 困窘
32. 线
33. 探访
34. 死在他乡
35. 水边

**四、简析题：本大题共5小题，每小题6分，共30分。**

36.
A. 忧劳可以兴国，逸豫可以亡身（2分）
B. 正反对举，比照阐发（2分）
C. 从点推向面，发人深思（2分）

37.
A. 借助自然景物抒发遗世独立的旷达之情，阐明事物具有变与不变的两重性的哲理（2分）
B. 出自“主”之口；表现了积极乐观的一面（2分）
C. 耳得之：清风；目遇之：明月。（2分）

38.
A. 夔州（或三峡，今四川奉节）（1分）
B. 不仅两句互对，而且句中自对（2分）
C. 概括自己的半生经历和凄苦遭遇，从多方面抒说登高悲歌的缘由（3分）

39.
A. 政治黑暗，民众革命一触即发（2分）
B. 象征了蕴藏着巨大力量的民众（2分）
C. 暗示未来祖国将由人民当家作主，表现诗人对理想中国的向往（2分）

40.
A. 兴奋与恐惧交织（2分）
B. 直接心理描写；“以外显内”运用环境烘托和行为举止描写表现人物心理（2分）
C. 使香雪获得巨大精神满足，成为她战胜黑暗恐惧的精神动力（2分）

**五、作文题：30分。**

41.
**一类卷（26—30分）**
A 内容：中心突出、见解深刻
B 语言：行文流畅、语言准确
C 篇章：结构谨严、层次明晰
【评分参考】以28分为基准分，适当浮动：a、具备B项和另一项条件，而其余一项达到二类卷标准的，获得基准分；b、具备上述三项条件的，酌情加分（其中B项突出的，获得满分）；c、具备上述一项条件，而另两项只达到二类卷标准的，酌情减分。

**二类卷（21—25分）**
A 内容：中心明确、内容充实
B 语言：文从字顺、语言基本准确
C 篇章：结构完整、层次分明
【评分参考】以23分为基准分，适当浮动：a、具备B项和另一项条件，而其余一项达到三类卷标准的，获得基准分；b、具备上述三项条件的，酌情加分（其中B项比较好的，获得本类卷最高分）；c、具备上述一项条件，而另两项只达到三类卷标准的，酌情减分。

**三类卷（16—20分）**
A 内容：中心明确、内容尚充实
B 语言：语言通顺、有个别病句
C 篇章：结构完整、层次清楚
【评分参考】以18分为基准分，适当浮动：a、基本具备上述三项条件的，获得基准分；b、其中B项比较好一些，酌情加分；c、另有某些缺点的，酌情减分。

**四类卷（10—15分）**
A 内容：中心不明确、内容空泛
B 语言：语言不通顺、病句较多
C 篇章：结构不完整、层次不清
【评分参考】以13分为基准分，适当浮动：a、凡属上述情况之一者，评为四类卷，获得基准分；b、另两项稍好一些，酌情加分；c、另两项稍差一点的，酌情减分。

**五类卷（10分以下）**
A 内容：文不对题，内容贫乏
B 语言：文理不通
C 篇章：结构层次混乱
【评分参考】以8分为基准分，适当浮动：a、凡属上述情况之一者，评为五类卷，获得基准分；b、另两项尚可的，酌情加分；c、兼有上述两项以上情况的，酌情减分。,