第十七章 全面从严治党

学习要点

1.全面从严治党是新时代党的建设的鲜明主题

2. 以党的政治建设统领党的建设各项工作

3. 反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固

4. 党的自我革命是跳出历史周期率的第二个答案

全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键

在党，关键在全面从严治党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的

党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，深入推进新时代党

的建设新的伟大工程，提出一系列新理念新思想新战略，形成习近平关

于党的建设的重要思想。党在革命性锻造中更加坚强有力、更加充满活

力，开辟了百年大党自我革命新境界。必须以永远在路上的执着把全面

从严治党引向深入，以党的伟大自我革命引领伟大社会革命。338

第十七章全面从严治党

治建设统领党的建设各项工作；坚持江山就是人民、人民就是

江山；坚持思想建党、理论强党；坚持严密党的组织体系；坚

持造就忠诚干净担当的高素质干部队伍；坚持聚天下英才而用

之；坚持持之以恒正风肃纪；坚持一体推进不敢腐、不能腐、

不想腐；坚持完善党和国家监督体系；坚持制度治党、依规治

党；坚持落实全面从严治党政治责任。

第一节 全面从严治党是新时代党的建设的鲜明主题

党要管党、从严治党，是党的建设的一贯要求和根本方针。习近平指

出，“新的历史条件下，我们要更好进行具有许多新的历史特点的伟大斗

争、推进中国特色社会主义伟大事业，就必须以更大力度推进党的建设新

的伟大工程，坚定不移推进全面从严治党”①。全面从严治党是党永葆生机

活力、走好新的赶考之路的必由之路，是新时代党的建设的鲜明主题。

一 、打铁必须自身硬

2012年11月，习近平在十八届中共中央政治局常委同中外记者见面

时指出，我们党领导人民已经取得举世瞩目的成就，我们完全有理由因此

而自豪，但我们决不会躺在过去的功劳簿上。我们仍然面临着许多艰巨任

务和严峻挑战，“打铁还需自身硬”,必须从严治党，把我们党建设得更加

坚强有力。2017年10月，习近平在党的十九大报告中进一步强调“打铁

必须自身硬”,充分表明我们党坚持刀刃向内的非凡勇气和高度清醒。

①

《习近平著作选读》第一卷，人民出版社2023年版，第144页。第一节 全面从严治党是新时代党的建设的鲜明主题

339

加强党的自身建设是新形势下推进伟大事业、进行伟大斗争、实

现伟大梦想的必然要求。中国特色社会主义进入新时代，党面临实现第

一个百年奋斗目标、开启实现第二个百年奋斗目标新征程、朝着实现

中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进的主要任务。完成这一历史重

任，必然要推进一系列革命性变革，实现一系列根本性突破，应对来自

政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验。我们党领导的

伟大事业，涵盖的领域极其广泛，涉及经济、政治、文化、社会、生态

文明建设以及国防和军队建设、港澳台工作、外交工作等各个方面，发

展中的问题和发展后的问题、 一般矛盾和深层次矛盾交织叠加、错综复

杂；进行的伟大斗争极其尖锐复杂，深化改革、推动发展的任务艰巨繁

重，维护社会和谐稳定面临许多新的问题，同时国际形势波谲云诡，周

边环境复杂敏感；实现伟大梦想，打赢人类历史上规模最大的脱贫攻

坚战，决胜全面建成小康社会，迈上全面建设社会主义现代化国家新

征程，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，既无比光荣又困难

重重。面对这样的国内外形势，完成这样光荣伟大的任务，必须把党建

设得更加坚强有力，使党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时

代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民

的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强

领导核心。

加强党的自身建设是把党锻造成为坚强有力的马克思主义执政党的

迫切需要。习近平指出：“我们党作为世界第一大党，没有什么外力能

够打倒我们，能够打倒我们的只有我们自己。”①我们党是世界上最大的

马克思主义执政党，管党治党任务繁重。自党成立以来，我们面临的最

大风险是内部变质、变色、变味，丧失马克思主义政党的政治本色，失

去最广大人民的支持和拥护。长期以来，我们党重视加强自身建设，坚

① 《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第531页。340

第十七章全面从严治党

持党要管党、从严治党，党的建设取得显著成效，党在人民群众中树立

了崇高威望。但是我们也要看到，党面临的执政考验、改革开放考验、

市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危

险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。有些党员、干部政治信

仰出现严重危机， 一些地方和部门形式主义、官僚主义、享乐主义和奢

靡之风盛行，特权思想和特权现象较为严重，影响了党的形象和威信，

严重损害党群干群关系，引起广大党员、干部、群众强烈不满和义愤。

如果管党不力、治党不严，人民群众反映强烈的党内突出问题得不到解

决，那我们党迟早会失去执政资格，不可避免被历史淘汰。全面加强党

的自身建设，以自我革命的精神解决党内存在的突出问题，是新时代对

我们党提出的要求，落实党要管党、从严治党的任务比以往任何时候都

更为繁重更为紧迫。

习近平指出：“我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永

葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我

们必须回答好、解决好的一个根本性问题。”①党要始终成为时代先锋、民

族脊梁，实现长期执政，自身必须始终过硬，始终做到不忘初心、牢记

使命，切实解决自身存在的突出问题，切实改进作风、密切联系群众，

使自身永葆旺盛生命力和强大战斗力。

二 、坚定不移全面从严治党

从严治党是我们党的一贯方针，坚持从严治党取得了巨大成绩，但

一些问题仍屡禁不绝。习近平指出：“根子就在从严治党没有做到位。有

些地方和单位看起来党在管党治党，但没有管到位上，没有严到份上。”②

①

《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第529页。

② 《十八大以来重要文献选编》中，中央文献出版社2016年版，第92—93页。第一节 全面从严治党是新时代党的建设的鲜明主题

341

必须在“全面从严”上下功夫，把从严治党的要求贯彻到党的建设各个

方面。

全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要

害在治。党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家各

项事业发展的根本政治保证。全面从严治党，就是要克服党组织软弱涣

散特别是腐败问题，始终保持党的先进性纯洁性，不断提高党的领导水

平和执政能力。“基础在全面”,就要把从严治党的要求落实到每个党组

织每名党员，体现到党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、

纪律建设、制度建设、反腐败斗争各个领域，层层传导责任压力，让全

面从严治党的要求真正落地生根。"关键在严",就是坚持严字当头，把

严的要求贯穿党的建设全过程，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，

敢于动真格，不降标准，不图形式，不走过场，让一切违纪违规的言

行无处遁形。“要害在治”,就是要真正解决问题、切实担起责任，从党

中央到地方各级党委，从中央部委、国家机关部门党组(党委)到基层

党支部，都要担负起主体责任，各级纪委要担负起监督责任，敢于瞪眼

黑脸，勇于执纪问责，坚持标本兼治，拔“烂树”、治“病树”、正“歪

树",实现管党治党真正从宽松软走向严紧硬。

全面从严治党是一项管党治党的系统工程，客观上需要一个布局合

理、内容科学、要素齐备、统一高效的全面从严治党体系。要落实新时

代党的建设总要求，把全的要求、严的基调、治的理念落实到全面从严

治党全过程。坚持内容上全涵盖，党的建设推进到哪里，全面从严治党

体系就要构建到哪里；坚持对象上全覆盖，面向党的各级组织和全体党

员，做到管全党、治全党，不留任何死角和空白；坚持责任上全链条，

让每名党员、干部行使应有权利、履行应尽责任，巩固发展全党动手一

起抓的良好局面；坚持制度上全贯通，把制度建设要求体现到全面从严

治党全过程、各方面、各层级，用制度促进全面从严治党体系贯通、联

动，真正实现制度治党、依规治党。342

第十七章 全面从严治党

新时代党的建设总要求：坚持和加强党的全面领导，坚持

党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先

进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理

想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着

力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建

设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，

不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人

民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃

的马克思主义执政党。

三、 全面从严治党取得历史性开创性成就

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党贯

穿中国特色社会主义事业全过程和党的建设各方面，以真抓的实劲、敢

抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，采取一系列战略举措，持续推进

全面从严治党。

党中央从制定和落实中央八项规定开局破题，牢牢抓住“关键少

数”,坚持从中央做起、从领导干部抓起，以上率下，展现了我们党管

党治党的决心，推动全面从严治党不断深入。坚持把政治建设放在首

位，出台《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干

规定》,坚决扭转一些地方和部门存在的党的领导弱化、党的建设缺失现

象，确保全党在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。在全党开

展集中学习教育活动，通过党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专

题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党

史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等，第 一 节全面从严治党是新时代党的建设的鲜明主题

343

使广大党员理想信念更加坚定，精神面貌发生巨大变化，党和人民群众

的联系更加紧密。提出和贯彻新时代党的组织路线，突出政治标准选贤

任能，不断增强党组织政治功能和组织功能。把巡视作为全面从严治党

的战略性制度安排，突出政治巡视利剑作用，建立健全巡视巡察上下联

动格局，使之成为国之利器、党之利器。以钉钉子精神纠治“四风”,反

对特权思想和特权现象，坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题，纠

治了一些多年未除的顽瘴痼疾，带动了全党全社会风气整体转变。坚持

把纪律挺在前面，以严明的纪律管党治党，坚持纪严于法、执纪执法贯

通，使铁的纪律真正成为带电的高压线。把制度建设贯穿党的建设各方

面，形成比较完善的党内法规体系，制度权威性和执行力不断增强，制

度治党、依规治党水平不断提升。党中央以“得罪千百人、不负十四亿”

的坚定决心，开展了史无前例的反腐败斗争，持续形成强大威慑，不敢

腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越紧，不想腐的堤坝正在构筑，

反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。经过不懈努力，管党治党宽松

软状况得到根本扭转，风清气正的党内政治生态不断形成和发展，全面

从严治党取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响。

在推进全面从严治党的实践中，我们党不断深化对管党治党规律的

认识，形成了一系列重要经验。 一是坚持思想建党和制度治党相统一，

既要解决思想问题，也要解决制度问题，把坚定理想信念作为根本任务，

把制度建设贯穿到党的各项建设之中。二是坚持使命引领和问题导向相

统一，既要立足当前、直面问题，在解决人民群众最不满意的问题上下

功夫；又要着眼未来、登高望远，在加强统筹谋划、强化顶层设计上着

力。三是坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一，既对广大党员

提出普遍性要求，又对“关键少数”特别是高级干部提出更高更严的标

准，进行更严的管理和监督。四是坚持行使权力和担当责任相统一，真

正把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当，紧紧咬住“责任”

二字，抓住“问责”这个要害。五是坚持严格管理和关心信任相统一，344

第十七章 全面从严治党

坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，贯彻惩前毖后、治病救人的一贯

方针，抓早抓小、防微杜渐，最大限度防止干部出问题，最大限度激发

干部积极性。六是坚持党内监督和群众监督相统一，以党内监督带动其

他监督，积极畅通人民群众建言献策和批评监督渠道，充分发挥群众监

督、舆论监督作用。

全面从严治党取得的成就来之不易，但还远未到大功告成的时候。

必须始终坚持问题导向，保持战略定力， 一以贯之、持之以恒。习近平

指出，“党和人民事业发展到什么阶段，全面从严治党就要跟进到什么阶

段”①。新时代新征程，党面临风险挑战的长期性、复杂性、严峻性，决定

了全面从严治党是党的长期战略、永恒课题，决不能有松劲歇脚、疲劳

厌战的情绪，必须一刻不停地推进全面从严治党，使全面从严治党各项

工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。

第二节 以政治建设为统领深入推进党的建设

把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党的一大创举，是我

们党领导人民进行伟大社会革命的重要法宝。深入推进新时代党的建设

新的伟大工程，必须注重系统性整体性协同性，以政治建设为统领持续

抓好党的各方面建设，不断提高党的建设质量，为坚持和发展中国特色

社会主义提供坚强政治保证。

一、把党的政治建设摆在首位

党的政治建设是党的根本性建设。把政治建设纳入党的建设总体布

① 《习近平关于全面从严治党论述摘编》,中央文献出版社2016年版，第13页。第二节 以政治建设为统领深入推进党的建设

345

局并摆在首位，是新时代我们党对马克思主义党建理论的重大创新，体

现了我们党对共产党执政规律的深刻认识，有着充分的理论和实践依据。

旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。政党是

特定阶级利益的代表，任何政党都有政治属性，都有自己的政治使命、

政治目标、政治追求。马克思主义政党坚持以无产阶级和全人类的解放

为己任，具有崇高政治理想、高尚政治追求、纯洁政治品质、严明政治

纪律。如果马克思主义政党政治上的先进性丧失了，党的先进性和纯洁

性就无从谈起。从全面从严治党的实践看，党的政治建设决定党的建设

方向和效果，不抓党的政治建设或背离党的政治建设指引的方向，党的

其他建设就难以取得预期成效。党内存在的很多问题都同政治问题相关

联，都是因为党的政治建设没有抓紧、没有抓实。只有党的政治建设抓

好了，党的政治方向、政治立场、政治大局把握住了，党的政治能力提

高了，党的建设才能夯基固本。

保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导，是党的政治

建设的首要任务。团结统一是党的生命，是党的力量所在。实践证明，

只有坚持和加强党中央权威和集中统一领导，才能使全党团结成“一块

坚硬的钢铁”,才能把全国各族人民团结起来，汇聚起战胜一切困难的强

大力量。要坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决

维护党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同党中央

保持高度一致。要坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的

意志为意志，做政治上的明白人。坚持党的民主集中制，既充分发扬民

主，又善于集中统一，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义

等，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面

派、做两面人。

发挥党的政治建设的统领性作用，必须把准政治方向、站稳政治

立场、营造良好政治生态、提高政治能力。政治方向是党生存发展第一

位的问题，必须发挥政治指南针作用，引导全党把智慧和力量凝聚到新346

第十七章 全面从严治党

时代坚持和发展中国特色社会主义伟大事业中来。政治立场事关党的政

治建设根本，必须始终坚定马克思主义立场，坚决站稳党性立场和人民

立场。营造良好政治生态是党的政治建设的基础性、经常性工作，必

须严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政

治性、时代性、原则性、战斗性。在领导干部的所有能力中政治能力

是第一位的，必须善于从政治上分析问题、解决问题，不断增强政治判

断力、政治领悟力、政治执行力，提高把握方向、把握大势、把握全局

的能力。

二、思想建设是党的基础性建设

坚持思想建党、理论强党，坚持加强马克思主义武装，使全党始终

保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，是党的事

业发展的重要法宝。深入推进全面从严治党，必须把思想建设作为基础

性建设，教育引导党员干部用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心

铸魂。

加强思想建设是坚守理想信念、坚定革命意志的前提。理想信念的坚

定，来自思想理论的坚定。解决好世界观、人生观、价值观这个总开关问

题，必须建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识

上，建立在对基本国情的准确把握上。要坚持理论武装同常态化长效化开

展党史学习教育相结合，传承红色基因，赓续红色血脉，大力弘扬以伟大

建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，增加历史自信、增进团结统一、

增强斗争精神，鼓舞全党全国各族人民坚定信心、勇毅前行，为实现第二

个百年奋斗目标而不懈努力。

加强思想建设是保持政治上清醒坚定、行动上团结统一的要求。政治

上坚强根源于思想上坚定，意志上凝聚决定于认识上统一。习近平指出：

“‘欲事立，须是心立。’加强思想教育和理论武装，是党内政治生活的首要第二节 以政治建设为统领深入推进党的建设

347

任务，是保证全党步调一致的前提。”①要坚持用习近平新时代中国特色社

会主义思想武装头脑，把全党全国各族人民的思想进一步统一起来、意志

进一步凝聚起来，促进学习成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自

信"、做到“两个维护”的政治自觉和行动自觉。

加强思想建设是贯彻党的理论和路线方针政策、推进党和国家事业

发展的重要保障。党的思想建设从来都是与革命、建设、改革实践和人

民群众的斗争密切联系在一起的。加强思想教育是贯彻落实党中央决策

部署、确保各项工作扎实推进的重要途径。只有真正领会和把握习近平

新时代中国特色社会主义思想，才能在落实上更加自觉，在实践中贯彻

得更加彻底。要坚持学思用贯通、知信行统一，在学懂弄通做实上下功

夫，在结合实际创造性贯彻落实上下功夫，使科学理论真正转化为指导

实践、推动工作的强大力量。要将学习成果体现到推动高质量发展上，

体现到增进民生福祉上，体现到增强斗争本领上，体现到弘扬清风正气

上，以实干担当推动事业发展。

三、贯彻新时代党的组织路线

党的力量来自组织，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组

织体系去实现。党的十八大以来，我们党提出和坚持新时代党的组织路

线，大力加强党的组织体系和干部队伍建设，为实现新时代党的历史使

命提供坚强组织保证。要深入落实新时代党的组织路线，增强党组织政

治功能和组织功能，建设堪当民族复兴重任的干部队伍，使党的各级组

织都健全、都过硬。

严密党的组织体系是重点。我们党建立了包括党的中央组织、地方

组织、基层组织在内的上下贯通、执行有力的严密组织体系，这是世界

① 《习近平著作选读》第一卷，人民出版社2023年版，第523页。348

第十七章全面从严治党

上任何其他政党都不具有的强大优势。各级党组织要履行党章赋予的各

项职责，把党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实好。中央和国

家机关是贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”,要建设成为讲政

治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。地方党委是贯彻落实党中央

决策部署的“中间段”,要建设成为坚决听从党中央指挥、管理严格、监

督有力、班子团结、风气纯正的坚强组织。基层党组织是贯彻落实党中

央决策部署的“最后一公里”,要坚持大抓基层的鲜明导向，把各领域基

层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结

动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。党员是党的活动的主体，要

提高党员发展质量，加强党员教育管理，使广大党员在改革发展稳定中

充分发挥先锋模范作用。

建设高素质专业化干部队伍是关键。忠诚干净担当是党对领导干部

提出的政治要求。忠诚，就是要始终忠诚于党，自觉从思想上政治上行动

上同党中央保持高度一致，服从组织、立志为民、襟怀坦白；干净，就是

要做到克已奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色；担当，就是要积

极为党分忧、为国尽责、为民奉献，发扬斗争精神、增强斗争本领，敢于

斗争、善于斗争。要坚持党管干部原则，坚持“信念坚定、为民服务、勤

政务实、敢于担当、清正廉洁”的新时代好干部标准，做好干部培育、选

拔、管理、使用工作，建立健全源头培养、跟踪培养、全程培养的素质培

养体系，日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系，以德为先、

任人唯贤、人事相宜的选拔任用体系，管思想、管工作、管作风、管纪律

的从严管理体系和崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系。

四、 以严的基调强化正风肃纪

党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。纪

律是管党治党的“戒尺”,也是党员干部约束自身行为的标准和遵循。第二节 以政治建设为统领深入推进党的建设

349

习近平指出：“党性、党风、党纪是有机整体，党性是根本，党风是表现，

党纪是保障。”①正风必须肃纪。党纪严明，就能有效防范和遏制不正之风

的滋长；纪律松弛，则会纵容和助长不正之风的泛滥。要坚持党性党风

党纪一起抓，使党的作风全面好起来、党的各项纪律全面严起来。

作风问题核心是党同人民群众的关系问题。加强作风建设，必须紧

紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断

厚植党执政的群众基础。要锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化

纠治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，反对特权思想和特权

现象。要弘扬党的光荣传统和优良作风，涵养“三严三实”、清正廉洁的

新风正气，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子

干实事、谋实招、求实效。作风问题具有顽固性和反复性，要扭住不放，

持之以恒，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，推进作风建设常

态化长效化。

党的十八大之后，党中央讨论加强

党的建设如何抓时，就想到要解决“老

虎吃天不知从哪儿下口”的问题。后来

决定就抓八项规定，下口就要真正把那

块吃进去、消化掉，不要这吃一嘴那吃

一嘴，圆囵吞枣，最后都没有消化。我

们抓住作风建设这条主线， 一 以贯之，

步步深入。

——习近平在第十八届中央纪律检查

委员会第六次全体会议上的讲话

(2016年1月12日)

改进调查研究

精简会议活动

精简文件简报

规范出访活动

改进警卫工作

改进新闻报道

严格文稿发表

厉行勤俭节约

① 《习近平著作选读》第二卷，人民出版社2023年版，第590页。

中 央 八 项 规 定350

第十七章 全面从严治党

党要管党、从严治党，就要靠严明纪律和规矩。党的纪律和规矩是

党的各级组织、全体党员必须遵守的行为准则。纪律是成文的规矩， 一

些未明文列入纪律的规矩是不成文的纪律；纪律是刚性的规矩， 一些未

明文列入纪律的规矩是自我约束的纪律。加强纪律建设是全面从严治党

的治本之策，纪律严明是加强和规范党内政治生活的内在要求和重要保

证。必须把纪律建设摆在更加突出位置，坚持纪严于法、纪在法前，时

刻绷紧纪律规矩这根弦。要把学习党章作为必修课，自觉学习党章、遵

守党章、贯彻党章、维护党章，真正使党章内化于心、外化于行。要严

格遵守政治纪律和政治规矩，决不允许在重大政治原则问题上、大是大

非问题上同党中央唱反调，搞自由主义。强化纪律执行，让铁纪“长

牙”、发威，使全党形成遵规守纪的高度自觉。

五、把制度建设贯穿到党的各项建设之中

法规制度带有根本性、全局性、稳定性、长期性。习近平强调，从

严治党要靠思想教育，也要靠制度保障，靠制度是长远之策、根本之策，

这是一条重要经验。要把制度建设贯穿到党的各项建设之中，增强依规

治党的自觉性和坚定性，完善制度规范体系，推动党的制度优势更好转

化为治国理政的实际效能。

坚持制度治党、依规治党，就是靠制度管权、管事、管人。党内法规

是全面从严治党的重要制度支撑。党的十八大以来，党内法规建设力度空

前，制度成果丰硕。截至2022年6月，全党现行有效党内法规3718部，

实现党的领导和党的建设各方面党内法规制度的全覆盖，强大治理效能充

分释放，政治保障功能充分彰显。要坚持以党章为根本，以民主集中制为

核心，以党的建设新形势新任务新要求为牵引，与时俱进制定和修订党内

法规制度，及时将行之有效的措施制度化法规化，进一步完善内容科学、

程序严密、配套完备、运行有效的党内法规制度体系。党内监督是永葆党第三节 坚定不移推进反腐败斗争

351

的肌体健康的生命之源，在党和国家各种监督形式中是最根本的、第一位

的。要按照党统一领导、全面覆盖、权威高效的要求，推动完善党和国家

监督体系，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯

通协调，让权力在阳光下运行。

制定制度很重要，更重要的是抓落实。如果不抓落实，只是写在纸

上、贴在墙上、锁在抽屉里，制度就会成为“稻草人”。习近平强调：“我

们总体上已进入有规可依的阶段，目前的主要问题是有规不依、落实不

力。”①要坚持制度面前人人平等、制度执行没有特权、制度约束没有例

外，坚决维护制度的严肃性和权威性，坚决纠正有令不行、有禁不止的

各种行为，引导广大党员干部牢固树立法治意识、制度意识、纪律意识，

形成尊崇制度、遵守制度、捍卫制度的良好氛围。

第三节 坚定不移推进反腐败斗争

腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，是党长期执政面临的

最大威胁。反腐败是最彻底的自我革命，是全面从严治党的“必答题”。

以习近平同志为核心的党中央以猛药祛疴、重典治乱的决心，以刮骨疗

毒、壮士断腕的勇气，坚持标本兼治，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎

狐",坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。

一 、腐败是党长期执政面临的最大威胁

反腐败是一个历史性难题，也是世界各国面临的共同任务。腐败严

重侵蚀党的肌体，对党的执政基础破坏力最大、杀伤力也最大。习近平

① 《十九大以来重要文献选编》中，中央文献出版社2021年版，第147页。352

第十七章 全面从严治党

指出：“我们党作为执政党，面临的最大威胁就是腐败。”①反腐败是一场输

不起也决不能输的重大斗争。

腐败问题损害党和群众的关系，危及党的执政基础、国家长治久安。

一个政党、 一个政权，其前途命运最终取决于人心向背。中国历史上因

为统治集团严重腐败导致人亡政息的例子比比皆是，当今世界上由于执

政党腐化堕落、严重脱离群众导致失去政权的例子也不胜枚举。人民群

众最痛恨各种腐败现象，最痛恨各种特权现象，这些现象对党同人民群

众的血肉联系最具杀伤力。如果我们党不能遏制腐败蔓延的势头，任其

发展下去，最终必然严重脱离群众，失去人民的信任和支持，动摇甚至

丧失党的执政基础。必须从关系党和国家生死存亡的战略高度，坚定不

移开展反腐败斗争。

不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪14亿人民，这是

一笔再明白不过的政治账、人心向背账，必须坚持以正风肃纪

反腐凝聚党心军心民心，厚植党执政的政治基础。

——习近平在第十九届中央纪律检查委员会第五次

全体会议上的讲话(2021年1月22日)

腐败损害党的肌体健康，侵蚀党的先进性和纯洁性。我们党是始终代

表最广大人民根本利益的马克思主义政党，同任何腐败现象水火不容。反

对腐败是党一贯的政治立场，是保持党的先进性和纯洁性的必然要求。党

员是党的肌体的细胞，党的先进性和纯洁性要靠千千万万党员的先进性和

纯洁性来体现，保持每一名党员干部清正廉洁、甘当人民的公仆，事关全

党事业的兴衰成败。习近平指出：“一棵参天大树，如任蛀虫繁衍啃咬，最

① 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第44页。第三节坚定不移推进反腐败斗争

353

终必会逐渐枯萎。”①开展反腐败斗争，坚决割除滋生在党的肌体上的毒瘤，

是我们党永葆政治本色、始终具有强大战斗力和凝聚力的关键。

二 、坚持标本兼治开展反腐败斗争

标本兼治是新时代推进反腐败斗争的鲜明特征，既以治标遏制腐败

势头，更注重治本夯实防腐的基础。以习近平同志为核心的党中央坚持

反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，以雷霆之势、霹雳手段惩治腐败，对

权力进行制约和监督，持续形成强大威慑，成功走出一条依靠制度优势、

法治优势反腐败之路。

构建起党全面领导的反腐败工作格局。健全党中央集中统一领导、各

级党委统筹指挥、纪委监委组织协调、职能部门高效协同、人民群众参

与支持的反腐败工作体制机制，实现了反腐败领导体制重塑、战略目标重

塑、组织机构重塑、工作力量重塑、责任体系重塑。构建党统一领导、全

面覆盖、权威高效的监督体系，深化国家监察体制改革，组建监察委员会

作为党统一领导的专门的反腐败工作机构，与党的纪律检查机关合署办

公，优化了反腐败资源配置，实现了党内监督和国家监察、依规治党和依

法治国有机统一。巡视是党章规定的重要监督方式，是党内监督的战略性

制度安排，成为发现问题、形成震慑的一把利剑，凸显了党内监督制度创

新的威力。派驻监督是党和国家监督体系的重要组成部分，各派驻机构不

断增强“派”的权威和“驻”的优势，发挥了对党和国家各部门的日常监

督和执纪问责作用。各级党委(党组)履行党内监督的主体责任，突出了

加强对“关键少数”特别是“一把手”和领导班子的监督。

“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下。党中央坚持重遏制、强高压、长

震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩。坚定稳妥、有力

① 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第166页。354

第十七章 全面从严治党

有效查处一批新中国成立以来十分重大的案件，震慑效应充分显现。坚决

惩治利用公权力及其影响力谋取私利的腐败行为，深化金融、国有企业、

政法、粮食购销等重点领域反腐败工作，严肃查处阻碍党的理论和路线方

针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题，坚决清除对党阳奉

阴违的两面人、不收敛不收手的腐败分子。“微腐败”看似不起眼，但严

重损害老百姓切身利益，破坏基层群众对党的信任。严厉整治发生在群众

身边的腐败问题，开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，坚决查处民生

资金、教育医疗、低保养老等民生领域侵害群众利益问题，坚决查处基层

干部吃拿卡要、盘剥克扣、优亲厚友等问题。将国际追逃追赃作为遏制腐

败蔓延的重要一环，纳入反腐败斗争总体部署。习近平强调：“腐败分子即

使逃到天涯海角，也要把他们追回来绳之以法，五年、十年、二十年都要

追，要切断腐败分子的后路。”①建立追逃追赃工作协调机制，连续组织开

展"天网行动",把惩治腐败的天罗地网撒向全球， 一批外逃多年的腐败

分子被追回，受到法律惩处，决不让外国成为腐败分子的“避罪天堂”。

把权力关进制度的笼子里。反腐倡廉的核心是制度制约和监督权力。

党中央注重发挥制度管根本、管长远的作用，坚持运用法治思维和法治

方式开展反腐败斗争，制定和完善一批对反腐败具有基础性、标志性、

关键性的法规制度，先后修订并颁布实施《中国共产党党内监督条例》

《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等，形成一系列防

范和惩治腐败的党内"铁规",增强制度刚性，防止“破窗效应”。腐败

的本质是权力出轨、越轨，许多腐败问题都与权力配置不科学、使用不

规范、监督不到位有关。党中央全面加强授权、用权、制权等环节的法

规制度建设，依纪依法设定权力、规范权力、制约权力、监督权力，为

系统施治、标本兼治提供了制度支撑。

①

《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》,中央文献出版社、中国

方正出版社2015年版，第98页。第三节 坚定不移推进反腐败斗争

355

三、 反腐败必须永远吹冲锋号

坚定不移惩治腐败，是我们党有力量的表现，也是全体党员和广大

群众的共同愿望。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，我们党与腐败

现象的斗争就不会停止，反腐败就绝不可以喘口气、歇歇脚。习近平告

诫全党：“要保持清醒头脑，永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上。”

坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。不敢腐、不能腐、不想腐

是相互依存、相互促进的有机整体。“不敢”是前提，要以严格的执纪执

法增强制度刚性，让党员、干部从害怕被查处的“不敢”走向敬畏党和

人民、敬畏党纪国法的“不敢”;“不能”是关键，要科学配置权力，加

强重点领域监督机制改革和制度建设，推动形成不断完备的制度体系、

严格有效的监督体系；“不想”是根本，要靠加强理想信念教育、提高党

性觉悟、涵养廉洁文化，筑牢拒腐防变的思想道德防线，夯实不忘初心、

牢记使命的思想根基。 一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，必须三者同

时发力、同向发力、综合发力，把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚

性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体。在新的历史条件下，要

继续在不敢腐上持续加压，始终保持零容忍震慑不变、高压惩治力量常

在；在不能腐上深化拓展，前移反腐关口，深化源头治理；在不想腐上

巩固提升，更加注重正本清源、固本培元。

坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。必须清醒认识到，腐败和反腐

败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征，防范形形色色的

利益集团成伙作势、“围猎”腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变

异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任

重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。必须坚持以零容

忍态度反腐惩恶不动摇，更加有力遏制增量，更加有效清除存量。要坚

① 《习近平谈治国理政》第四卷，外文出版社2022年版，第551页。356

第十七章 全面从严治党

决惩治不收敛不收手、胆大妄为者，坚决查处政治问题和经济问题交织

的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，

坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环

境的腐败，坚决惩治群众身边的“蝇贪蚁腐”,坚决查处新型腐败和隐性

腐败。进一步加强反腐败国家立法，健全系统集成、权威高效的监督体

系，完善防止腐败滋生蔓延的体制机制。教育引导广大党员干部清清白

白做人、干干净净做事，推动实现干部清正、政府清廉、政治清明。反

腐败斗争顺党心、合民意，只要管党治党不放松、正风肃纪不停步、反

腐惩恶不手软，我们就一定能赢得这场重大政治斗争的胜利。

第四节 建设长期执政的马克思主义政党

中国共产党已走过100多年奋斗征程，向人民、向历史交出了一份

优异答卷。党的先进性和党的执政地位不是一劳永逸、 一成不变的，建

设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主

义政党，是我们党必须回答好的重大时代课题。新征程上，必须时刻保

持解决大党独有难题的清醒和坚定，以伟大自我革命引领伟大社会革命，

以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党及其领导的伟大事业永葆生

机、永续发展。

一 、党的自我革命是跳出历史周期率的第二个答案

跳出历史周期率问题，是关系党千秋伟业的一个重大问题。如何

跳出历史周期率?如何实现长期执政?党始终在思索、 一直在探索。

毛泽东在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“让人民来监督政

府”。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，党又给出了第二个第四节 建设长期执政的马克思主义政党

357

答案，这就是自我革命。全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实

践，开辟了百年大党自我革命的新境界。

勇于自我革命，是中国共产党区别于其他政党的显著标志，也是我

们党最大的优势、最鲜明的品格。 一个马克思主义政党，要保持先进性

和纯洁性，实现崇高使命，必须始终保持自我革命精神，毫不放松地解

决好自身存在的问题，始终跟上时代、实践、人民的要求。我们党之所

以勇于自我革命，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任

何自己的特殊利益，这是我们党自我革命的勇气之源、底气所在；是因

为我们党有高度的自信，从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于坚持真理、

修正错误；是因为我们党立志于中华民族千秋伟业，始终坚守初心使命，

需要在革命性锻造中永葆青春活力，给党和人民事业发展注入源源不断

的强大能量。正是具备这种独有的政治品格，我们党才能穿越百年风风

雨雨，多次在危难之际重新奋起、失误之后拨乱反正，成为打不倒、压

不垮的马克思主义政党。

勇于自我革命就要同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作

坚决斗争，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。自我净化，

就是要坚定理想信念宗旨，自觉抵御各种腐朽思想侵蚀，提高政治免疫

力，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。自我完善，就是要着力补短板、

强弱项、固根本，不断构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，

完善决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，提升党的长期执政

能力。自我革新，就是要善于调动全党积极性、主动性、创造性，坚决破

除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，通过改革和制度创新压缩腐

败现象生存空间和滋生土壤，营造风清气正的政治生态。自我提高，就是

要永不僵化、永不停滞，在学习实践中砥砺品格、增长才干，全面增强执

政本领，不断提升政治境界、思想境界、道德境界，永葆党的生机活力。

“四个自我”形成了依靠党自身力量发现问题、纠正偏差、推动创新、实

现执政能力整体性提升的良性循环，是实现伟大自我革命的重要途径。358

第十七章 全面从严治党

我们党成立以来，外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从

严治党、推进自我革命，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。进入新时

代，我们党以正视问题、刀刃向内的自觉和勇气，以抓铁有痕、踏石留

印的坚韧和执着全面从严治党，打了一套自我革命的“组合拳”,形成了

一整套党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系。

世界上没有任何一个政党能像中国共产党如此严肃认真地对待自身建设，

如此高度自觉地以科学的态度、体系化的方式推进自我革命，这是我们

党的显著优势，也是引领时代的制胜之道。

二、 时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定

全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。习近平指出

“我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩

固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。”①解

决大党独有难题，是实现新时代新征程党的使命任务必须迈过的一道坎，

是全面从严治党适应新形势新要求必须啃下的硬骨头。

我们党在世界上人口最多的国家长期执政，历史久、人数多、规模

大，既有办大事、建伟业的巨大优势，也面临治党治国的特殊难题。如

何始终不忘初心、牢记使命，如何始终统一思想、统一意志、统一行动，

如何始终具备强大的执政能力和领导水平，如何始终保持干事创业精神

状态，如何始终能够及时发现和解决自身存在的问题，如何始终保持风

清气正的政治生态，都是我们这个大党必须解决的独有难题。

解决大党独有难题，是一个长期而艰巨的过程，要以清醒的自觉、

持续的定力破解难题。必须坚守奠基创业时的初心，坚守党的理想信念

宗旨，始终为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，始终保持党同人民

① 《习近平著作选读》第一卷，人民出版社2023年版，第52页。第四节 建设长期执政的马克思主义政党

359

群众的血肉联系，永葆党的先进性和纯洁性。必须在重大问题、严峻形

势面前始终心往一处想、劲往一处使，做到凝心聚力、众志成城，确保

全党紧密团结在党中央周围，步调一致向前进。必须与时俱进提高科学

执政、民主执政、依法执政水平，克服干部队伍中存在的能力不足、本

领恐慌，确保适应新时代要求、具备领导现代化建设能力，做到政治过

硬、本领高强，堪当民族复兴重任。必须始终保持艰苦奋斗、奋发有为

的精气神，敢于斗争、善于斗争，勇于担当作为，全力战胜前进道路上

各种困难和挑战，依靠顽强斗争不断打开事业发展新天地。必须坚持真

理、修正错误，始终顺乎潮流、顺应民心，发扬经验、吸取教训，始终

走在时代前列，朝着正确方向前进。必须常怀忧患意识、底线思维，始

终保持刀刃向内的坚定自觉，补钙壮骨、排毒杀菌、祛病疗伤、去腐生

肌，涵养积极健康的党内政治文化，持续净化党内政治生态，汇聚激浊

扬清的强大正能量，使党永远不变质、不变色、不变味。

时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，展现了我们党历经百年

沧桑依然风华正茂的精神状态。全面建设社会主义现代化国家、以中国

式现代化全面推进中华民族伟大复兴，责任无比重大，使命无上光荣。

习近平指出，“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦

奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”①。要始终不忘中国共产党是什么、要干

什么这个根本问题，始终牢记“三个务必”,解决好大党独有难题，走好

新的赶考之路，使百年大党在自我革命中不断焕发蓬勃生机，始终成为

中国人民最可靠、最坚强的主心骨。

三、 以伟大自我革命引领伟大社会革命

伟大的马克思主义政党不是天生的，而是在长期社会实践中锻造而

① 《习近平著作选读》第一卷，人民出版社2023年版，第1—2页。360

第十七章全面从严治党

成的，是在不断自我革命中淬炼而成的。习近平鲜明提出：“要以伟大自

我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党

在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导

核心。”●这一重大论断，深刻揭示了伟大工程和伟大事业的辩证关系，充

分体现了中国共产党人以改造主观世界推动改造客观世界的历史主动，

彰显了中国共产党人的崇高使命意识和强烈政治担当。

中国共产党的不懈奋斗史，就是一部伟大自我革命和伟大社会革命

相互促进的历史。我们党在领导人民进行的伟大社会革命中，创造了新

民主主义革命的伟大成就、创造了社会主义革命和建设的伟大成就、创

造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、创造了新时代中国特

色社会主义的伟大成就，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。

在此过程中，我们党始终加强自身建设，进行伟大自我革命，确保党成

为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪

考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。实践充分证明，中国共产党能够

带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。伟大社会

革命锻造和成就伟大的党，伟大自我革命保障和推动伟大的事业，这是

党100多年来把握历史发展规律、不断从胜利走向新的胜利的宝贵经验。

以伟大自我革命引领伟大社会革命是新时代中国特色社会主义发展

的显著特点。新时代坚持和发展中国特色社会主义，是一场艰巨而伟大

的社会革命，这就要求我们党以更清醒的自觉、更坚定的决心、更高的

标准进行伟大自我革命。以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、

伟大工程、伟大事业、伟大梦想，以刀刃向内的自我革命精神深入推进

全面从严治党，推动中国特色社会主义事业展现出更为广阔的发展前景，

党在革命性锻造中更加坚强有力。如果没有全面从严治党这场深刻的自

我革命，就不可能有党和国家今天这样的大好局面；如果没有新时代坚

① 《习近平著作选读》第二卷，人民出版社2023年版，第561页。本章小结

361

持和发展中国特色社会主义的伟大社会革命，党的自我革命也不会取得

今天这样的丰硕成果。

党的伟大事业是一代一代接续推进的，党的自我革命永远在路上。

新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，

也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，必须一以贯之进行下去。

推进新时代党的建设新的伟大工程，是我们党领导人民进行伟大社会革

命的客观要求，也必须一 以贯之进行下去。我们一定要站在中国特色社

会主义事业长远发展、党长期执政的高度，把全面从严治党作为长期战

略、永恒课题，把党的伟大自我革命进行到底，以彻底的自我革命把中

国特色社会主义伟大事业不断推向前进。

中国共产党成立时只有50多名党员，今天已成为拥有9800多万名

党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的马克思主义执政

党，正担负着以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务。

恩格斯指出，"一个知道自己的目的，也知道怎样达到这个目的的政党，

一个真正想达到这个目的并且具有达到这个目的所必不可缺的顽强精神

的政党， ——这样的政党将是不可战胜的”①。必须不忘初心、牢记使命，

大力弘扬伟大建党精神，以伟大自我革命引领伟大社会革命，确保承载

着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的未来。

本章小结

全面从严治党是新时代党的建设的鲜明主题，是党永葆生机活力、走

好新的赶考之路的必由之路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中

央坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以党的政治建

①

《马克思恩格斯全集》第三十九卷，人民出版社1974年版，第139页。362

第十七章全面从严治党

设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律

建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，党的自我净化、自我完

善、自我革新、自我提高能力不断增强。中国共产党要担负起以中国式现代

化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，必须时刻保持解决大党独有难题

的清醒和坚定，以伟大自我革命引领伟大社会革命，确保党在新时代坚持和

发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。