10. 《秦晋殽之战》

**【注释】** ① 本文选自《左传》中的僖公三十二年(前628)、三十三年，标题从通行的选本。殽(Xiáo)，又作“崤”，山名，在今河南省洛宁县北，东接渑池，西接陕茜界。有东、西二陵，本文中所说的秦晋之战，发生在东陵的南北二陵之间。 ② 冬：指鲁僖公（又称厘公）三十二年冬天。 ③ 晋文公：名重耳，“春秋五霸”之一，晋与秦穆公缔结秦晋之盟。 ④ 庚辰：晋文公死后的第二天，据推算，为十二月初十日。 ⑤ 殡：殡葬。曲沃：地名，在今山西闻喜、曲沃和绛县之间，是晋君祖坟所在地。 ⑥ 出绛(Jiàng)：（灵柩）运出绛。绛：地名，晋国都城，故址在今山西翼城东南。 ⑦ 柩有声如牛：棺木传出像牛叫的声音。 ⑧ 卜偃：晋国的卜筮官郭偃。使大夫拜：领着众官员向灵柩行礼。 ⑨ 君命大事：晋文公发布军事命令。这是郭偃借对“柩有声如牛”现象占卦，从而进行战争动员。 ⑩ 西师：西方国家的军队，指秦军。过轶：(车队)越过。 ⑪ 杞子：秦大夫名，秦国派驻郑国的监护部队的长官。 ⑫ 掌：掌握。管：钥匙。此指防务。 ⑬ 潜师：秘密发兵。 ⑭ 穆公：秦穆公，名任好。诸：之于。蹇(jiǎn)叔：秦国的老臣。 ⑮ 劳师：使军队疲劳。袭远：袭击远方的国家。 ⑯ 勤而无所：劳而无功。勤：劳。 ⑰ 悖心：叛离的心思。 ⑱ 辞：拒听（劝谏）。 ⑲ 孟明、西乞、白乙：孟明视、西乞术、白乙丙，均为秦国将领。 ⑳ 孟子：孟明。 ㉑ 入：返回。 ㉒ 中寿：通常理解为中等寿命。 ㉓ 墓之木拱：墓旁的树已有两臂合围那么粗了。此是穆公对蹇叔的诅咒。拱：指两臂合围的径围。 ㉔ 与(yù)师：随师出征。与：参与。 ㉕ 御：抵抗，阻击。 ㉖ 夏后皋：夏桀的祖父。 ㉗ 文王：周文王。辟：通“避”。 ㉘ 周北门：周天子都城（洛阳）的北门。 ㉙ 左右：战车上的左右卫士。免胄：摘下头盔。 ㉚ 超乘：跃而登车。 ㉛ 王孙满：周襄王之孙。 ㉜ 王：周襄王，当时的周天子。 ㉝ 脱：粗略，此指不谨慎、不守纪律约束。 ㉞ 滑：原为姬姓小国，在今河南滑县。本年为秦所灭，“殽之战”后为晋所占。 ㉟ 市于周：(去)周的都城（洛阳）做生意。 ㊱ 乘(shèng)韦：四张熟牛皮。乘：代指四（每乘四马）。韦：皮革。先：先送。 ㊲ 寡君：郑国国君的谦称。吾子：对秦帅的尊称。敝邑：对本国（郑国）的谦称。 ㊳ 敢：自谦冒昧之辞。 ㊴ 不腆(tiǎn)：贫穷。腆：丰厚，富饶。 ㊵ 淹：停留，驻扎。 ㊶ 积：军需给养。 ㊷ 卫：安全保卫工作。 ㊸ 遽(jù)告：通过驿车迅速传递消息。遽：驿车。 ㊹ 束载、厉兵、秣(mò)马：扎束行装、磨砺兵器、喂饱马匹。指做好了战斗准备。 ㊺ 皇武子：郑国大夫。辞：谢，此指下逐客令，请他们离开郑国。 ㊻ 脯资饩(xì)牵：各种食物。脯：熟肉。资：粮食。饩：已杀的牲畜。牵：尚在栏内未杀的牲畜。 ㊼ 原圃：狩猎之地。 ㊽ 具囿：狩猎之地。 ㊾ 闲：通“娴”，休息。 ㊿ 奔齐：逃往齐国。 (51) 逢孙、杨孙：人名，皆为随从杞子驻郑的秦军将领。 (52) 冀：希望（获胜）。 (53) 继：继续。一说指援军。 (54) 原轸(zhěn)：又名先轸，晋国大臣，晋军主帅。 (55) 勤民：使百姓辛劳（指出征郑国）。 (56) 天奉我也：苍天奉送给我们的机会。奉：送，给予。 (57) 纵：放纵，放跑。 (58) 栾枝：晋国大夫。 (59) 报：报答。施：恩施，恩惠。死君：忘记国君（晋文公）。 (60) 不哀吾丧：不为我国君之死而哀悼。 (61) 同姓：晋、郑两国国君均姬姓。 (62) 谋及子孙：为国家的长远利益考虑。 (63) 遽：急速。兴：征调。姜戎：晋国国内的一支部落。 (64) 子：晋襄公，系晋文公之子。因当时晋文公尚未安葬，襄公尚未继位，故称子。墨：动词，穿黑色。衰绖(cuīdié)：白色孝服和麻带。因出征之师着白色服装不吉利，故染黑。 (65) 梁弘：晋国将领。御戎：驾御兵车。 (66) 莱驹：晋国将领。右：副将。 (67) 墨以葬文公：穿着黑色的丧服为文公举行葬礼。 (68) 始墨：开始形成着黑色丧服的风俗。 (69) 文赢：秦穆公之女，晋文公之妻，晋襄公之嫡母。请三帅：请求释放三个被俘的秦国将领。 (70) 构：使……结怨。二君：两国之君。 (71) 厌：通“餍”，满足，甘心。 (72) 君何辱讨焉：您何必屈尊而再去处罚他们呢？ (73) 就戮于秦：到秦国受处罚。 (74) 舍：舍弃，放。 (75) 拘：捉拿。原：原野，此指战场。 (76) 暂：仓促，这里指轻易。免：赦免。 (77) 堕(huī)：通“隳”，损害，毁坏。军实：战果。长(zhǎng)寇仇(chóu)：助长敌方气焰。 (78) 亡无日：距亡国的日子不长了。 (79) 不顾：顾不上（看穆公夫人的规矩）。一说，顾指回头。 (80) 阳处父：晋国大夫。 (81) 释左参(cān)：解下驾车的左边的马。 (82) 以公命：假托晋襄公的名义。 (83) 惠：恩惠。 (84) 不以累臣衅鼓：意为“不把我们等战俘杀绝”。累臣：囚臣，孟明自称。累：捆缚，粗大的麻绳。衅鼓：古代用牲畜或战俘的血涂抹在钟鼓上的仪式。 (85) 寡君：指秦穆公。 (86) 从君惠：顺从晋襄公的恩惠。 (87) 拜君赐：拜谢晋君的恩赐。 (88) 秦伯：秦穆公。郊次：等候在郊外。 (89) 乡师：面对军队。乡：通“向”。 (90) 不替孟明：不曾下令终止孟明之举。替：废。一说此句系作者插叙，非穆公说的话。 (91) 眚(shěng)：翳障，眼力障碍，比喻小过错。

11. 《冯谖客孟尝君》

**【注释】** ① 本文选自《战国策·齐策四》。冯谖(Xuān)：齐国游说之士。谖，一作“煖”，《史记》又作“驩”，音皆同。客：做门客。孟尝君：齐国贵族，姓田名文，齐湣王时为相。田文之父田婴是齐威王小儿子，齐宣王时受封于薛（今山东滕县东南），田文沿袭，孟尝君是他的封号。孟尝君以好养士（门客）闻名，与魏国信陵君、楚国春申君、赵国平原君并称为“战国四公子”。 ② 存：生存，生活。 ③ 属(zhǔ)：通“嘱”，嘱托，请求。 ④ 寄食门下：在孟尝君门下做食客。 ⑤ 好(hào)：爱好，擅长。 ⑥ 能：才能，本事。 ⑦ 贱：轻视，看不起。 ⑧ 食(sì)以草具：给他粗劣的饭菜。食，给人吃。 ⑨ 居有顷：过了不久。 ⑩ 长剑(jiá)：冯谖随身携带的剑。归来：离开，回去。来：语气词。 ⑪ 比门下之客：比照中等门客的生活待遇。孟尝君门下的食客分为三等：下等吃菜；中等吃鱼，即门下之客；上等出有车，即车客。 ⑫ 为之驾：为他配车。 ⑬ 揭：举。 ⑭ 过：拜访。 ⑮ 客我：以客待我，即把当上等门客看待。 ⑯ 无以为家：没有能力养家。 ⑰ 给：供给。 ⑱ 记：账册。一说，指书状之类文告。 ⑲ 习：熟悉。计会(kuàì)：即会计。 ⑳ 责(zhài)：“债”的古字，所欠的钱财。 ㉑ 署：署名，签名。 ㉒ 负：辜负，对不起。实际意思是没有发现他的才干。 ㉓ 谢：道歉。 ㉔ 倦于事：忙于事务，疲劳不堪。 ㉕ 愦(kuì)于忧：忧愁思虑太多，心烦意乱。愦，通“溃”，乱。 ㉖ 懧(nuò)愚：懦弱无能。懧，通“懦”。 ㉗ 沉：沉没，埋头于。 ㉘ 开罪：得罪。 ㉙ 不羞：不以此感到羞辱。 ㉚ 约车治装：准备车马，整理行装。约车，系马于车前。 ㉛ 券契：债据。 ㉜ 市：买。反：同“返”。 ㉝ 寡有：缺少。 ㉞ 驱：赶着车。之：往。 ㉟ 当偿者：应当还债的人。合券：合验债券。古代契约分为两半，立约双方各执其一。 ㊱ 矫命：假托（孟尝君）命令以行事。 ㊲ 疾：迅速。 ㊳ 下陈：古代殿堂下陈放礼品、站列婢妾的地方。 ㊴ 市义：买回百姓的恩义，即为孟尝君收买人心。 ㊵ 拊爱：爱抚。拊，同“抚”。子其民：把民众看作自己的子女。 ㊶ 贾(gǔ)利：用商人放债的办法来获取利息。 ㊷ 说：通“悦”。 ㊸ 休矣：意为“算了吧”。 ㊹ 后期(jī)年：一周年之后。期年，整整一年。 ㊺ 齐王：齐湣王。《史记·孟尝君列传》：“齐（湣）王惑于秦、楚之毁，以为孟尝君名高其主而擅齐国之权，遂废孟尝君。”所谓“不敢以先王之臣为臣”，是托词。 ㊻ 就国：回自己的封地。 ㊼ 顾：回头看。 ㊽ 窟：洞。 ㊾ 梁：魏国。当时魏已迁都到大梁（今河南开封），故称梁。 ㊿ 惠王：梁惠王，魏武侯之子。 (51) 放：放逐。 (52) 虚上位：把宰相职位空出来。上位，指宰相的官位。 (53) 先驱：抢先坐车赶回。 (54) 重币：贵重的财物礼品。 (55) 显使：地位显要的使臣。 (56) 三反：先后三次往返，反，同“返”。 (57) 固辞：坚决辞谢。 (58) 太傅：官职。赍(jī)：拿物品送人。 (59) 文车：文彩、装饰精美的车。驷：四匹马拉的车。 (60) 服剑：佩剑。 (61) 不祥：意为糊涂，一说不善，没有福气。 (62) 被(pī)于宗庙之祟：遭受祖宗神灵降下的灾祸。被，通“披”，遭受。 (63) 沉于谄谀之臣：被阿谀奉承的臣子所迷惑。 (64) 不足为：不值得看重并辅助。一说无所作为。 (65) 顾：感念。 (66) 姑：姑且。万人：指全国百姓。 (67) 请先王之祭器：清分出一一些祭祀先王的器物。 (68) 立宗庙于薛：在薛地再建一座祭祀齐王祖先的宗庙。这是巩固孟尝君政治地位的重要举措，因为宗庙一旦立，封地就不能取消，而且还要加以保护。 (69) 纤介：细小。纤，细丝。介，同“芥”，小草。

12. 《垓下之围》

**【注释】** ① 本文节选自《史记·项羽本纪》。题目系编者所加。垓下：地名，在今安徽灵璧东南。 ② 壁：营垒；此处用作动词，即在……扎营。 ③ 四面皆楚歌：四面八方都响起用楚地方言所唱的歌曲。喻指楚人多已降汉。 ④ 幸从：得到宠幸，跟随在项羽身边。 ⑤ 骓(zhuī)：毛色黑白相间的马。这里是以毛色为马命名。 ⑥ 慷慨：悲愤激昂。 ⑦ 逝：奔驰。 ⑧ 奈若何：将你怎么办。若，你。 ⑨ 数阙(què)：好几遍。乐曲终止叫阙。 ⑩ 莫：没有人。 ⑪ 骑(jì)：名词，一人一马为一骑。 ⑫ 麾下：部下。 ⑬ 直夜：当夜。溃围：突被重围。 ⑭ 平明：天亮时。 ⑮ 骑能属者：能跟从骑马的骑兵。属，随从。 ⑯ 阴陵：秦时地名，在今安徽定远西北。 ⑰ 田父：农夫。绐(dài)：欺骗。 ⑱ 东城：秦时地名，在今安徽定远东南。 ⑲ 度(duó)：猜测，估计。脱：脱身。 ⑳ 身：亲身参加。 ㉑ 所当者：所遇到的敌方。 ㉒ 尝：曾。败北：战败，败走。 ㉓ 卒：最终。 ㉔ 固：必，一定。 ㉕ 快战：痛痛快快地打一仗。 ㉖ 刈(yì)：割，砍。 ㉗ 四向：向着四面。 ㉘ 期：约定。山东：山的东面。为三处：意谓分三处集合。 ㉙ 披靡：如草随风而倒，形容溃散混乱的样子。 ㉚ 赤泉：地名，在今河南淅川西。亦泉侯：汉将杨喜，因破项羽有功，封赤泉侯。 ㉛ 嗔(chēn)目：瞪大眼睛。叱(chì)：大声呵斥。 ㉜ 辟(bì)易：退避，避开。 ㉝ 伏：通“服”，心服。 ㉞ 乌江：即今安徽和县东北之乌江浦。 ㉟ 亭长：乡官。秦、汉时制度，十里一亭，设亭长一人。檥(yǐ)：移船靠岸。 ㊱ 纵：即使。王我：拥护我为王。 ㊲ 长者：性情忠厚的人。 ㊳ 创：创伤。 ㊴ 顾：回头看。 ㊵ 故人：旧相识。吕马童系项羽旧部，后背楚投汉。 ㊶ 面之：面对着王翳。 ㊷ 指王翳：把项王指给王翳看。 ㊸ 吾为若德：送给你个好处。 ㊹ 涅阳侯：因上游的中水侯、杜衍侯、赤泉侯、吴防侯，都是封号。涅阳，在今河南北歇县西北。杜衍，在今河南南阳西南。赤泉，见上。吴防，在今河南遂平。 ㊺ 太史公：即太史令，司马迁自称。《史记》每篇传记文后均设“太史公曰”一段文字，以抒发他对主一生行事、遭遇的总结性意见。 ㊻ 周生：周先生，汉时儒者，名不详。 ㊼ 盖：表揣测，“或许是”“可能是”之意。重(chóng)瞳子：旧说指一只眼里有两个眸子。 ㊽ 苗裔：后代。 ㊾ 暴：骤然，突然。 ㊿ 尺寸：尺寸之地，指极少的封地。 (51) 陇亩：田野，指民间。 (52) 将：率领。五诸侯：齐、赵、韩、魏、燕五国。此处泛指跟随以外的各路义军。 (53) 政：政令。 (54) 不终：没能取得长远的好结果。 (55) 背关怀楚：放弃关中，怀归楚地。指项羽不据扼关中而还军建都彭城。 (56) 放逐义帝：项羽之叔项梁起兵时，立楚王后代熊心为怀王，灭秦后项羽尊其为义帝。后项羽自立为西楚霸王，徙义帝往长沙彬县，并密令于途中杀之。 (57) 难矣：意思说，项羽在这种情况下还想成大事，那就太困难了。 (58) 自矜：自夸，自负。功伐：指武力征伐之功业。 (59) 私智：一己之能。师古：以古代成功立业的帝王为师。 (60) 经营：治理，整顿。 (61) 过矣：实在是太错特错了。 (62) 引：援引，以……为理由。

13. 《张中丞传后叙》

**【注释】** ① 张中丞：即李翰所写的《张巡传》。张巡(709—757)，邓州南阳(今河南南阳)人。安禄山反叛时，任真源县令，起兵抗敌。后与许远同守睢阳（今河南商丘南)，诏拜御史中丞。后叙：写在文章后面的跋文。这篇后叙对张巡等人的事迹作了补充。“叙”，通“序”。 ② 元和二年：807年。元和，唐宪宗李纯年号。 ③ 吴郡：今江苏苏州。张籍：字文昌，原籍吴郡，寄居和州乌江(今安徽和县东北)。因韩愈推荐，举进士。擅长写乐府诗，与王建齐名，并称“张王”。 ④ 李翰：字子羽，赵州赞皇(今属河北)人。他曾客居睢阳，亲见敌守事迹。 ⑤ “翰以”二句：李翰对自己的文章很自负，所写的《张巡传》也写得很详尽周密。自名，自许，自负。 ⑥ 许远：字令威(709—758)，杭州盐官(今浙江海宁)人。安史乱时，为睢阳太守。 ⑦ 雷万春：张巡的部将，与巡同守睢阳，城破时，与巡一起遇难。本文后面叙述南霁云轶事，而不叙雷万春之事，当是当时的事迹在当时已不可考，所以韩愈很具“有阙”。一说，此处“雷万春”当为“南霁云”之误，前后文才相呼应。首尾：始末。 ⑧ 材：才能。 ⑨ “开门”三句：南宗至德二载(757)正月，安庆绪部将尹子奇以兵十三万攻睢阳，睢阳太守许远乃向张巡告急，巡即自附近的宁陵引兵来救。许远将兵权交给张巡指挥，自己担任调运军粮、修理战具等工作。纳：接纳。授之柄，把指挥的权柄授予张巡。 ⑩ “竟与”二句：最后与张巡一起守城而死，建立了功勋，保全了名节。 ⑪ 虏：被俘虏。 ⑫ “与巡”句：只是死的时间与张巡前后不同罢了。 ⑬ “两家”四句：张、许两家的儿子才智不高，不能理解他们父辈的志向，认为张巡被杀而许远受俘，怀疑他是怕死而向敌人屈服了。代宗大历年间，张巡之子去疾听信传闻之辞，上书言远侵死降敌，要求追夺许远官爵，上面几句是针对这一情况说的。通知，遍晓，理解。辞服，受俘。辞服，说了屈服的话。 ⑭ 诚：果真。 ⑮ 尺寸之地：形容地方狭小。 ⑯ 食其所爱之肉：睢阳被围日久，城中食尽，罗雀掘鼠，雀鼠又尽，张巡杀爱妾，许远杀家奴，以为士兵之食。 ⑰ 蚍蜉(pífú)蚁子之援：形容极微小的援助。此蜉，黑色的大蚂蚁。 ⑱ 益：更加。 ⑲ 外无待：当时御史大夫、河南节度使贺兰进明屯兵临淮，许叔冀、尚衡在彭城，皆因嫉妒或畏惧，观望不肯救援。 ⑳ 数(shǔ)日：计算日期。指为期极短。 ㉑ 乌有：哪里有。坏：指城被攻破。徒：徒众，部众，指一起守城的人。 ㉒ 至愚者：最愚笨的人。不忍：不忍心这样傲。 ㉓ “而谓”句：难道说像许远这样贤明的人会去做这样的事情吗？ ㉔ 说者：指发议论的人。分城而守：当时张巡守城东北，许远守城西南。 ㉕ 诟(gòu)：辱骂，诽谤。 ㉖ 见：见识。 ㉗ “人之将死”四句：用人之将死和引绳而绝做比喻，说明城陷时必然会有一个地方先被攻破。引，拉扯。绝，断。处，地方。 ㉘ 然：如此。 ㉙ 尤：责备。 ㉚ 不达于理：不明事理。 ㉛ 不乐成人之美：不乐于成全别人的美名。 ㉜ 卓卓：超出一般人的样子。 ㉝ “其他”句：还有什么可说的呢。 ㉞ 宁能：岂能，那能。卒：最终，终于。 ㉟ 逆遁：预先逃跑。 ㊱ 苟：假使。 ㊲ 穷：困窘。 ㊳ 将：带领。创残饿赢(léi)之余：指战败创残剩下来的病而又饥饿瘦弱的士兵。 ㊴ 讲：议论。精辩，周到。 ㊵ “守一城”二句：守住了睢阳一座城，捍卫了整个国家。睢阳是通向江淮的要道，把敌人阻挡在睢阳，也就保全了江淮，使朝廷得到喘息、补充的机会。 ㊶ 就尽：渐渐覆没。就，接近，趋向。 ㊷ 日滋之师：日益增多的军队。 ㊸ 蔽遮：屏蔽，遮护。 ㊹ 沮遏(jǔ'è)其势：阻止了敌人凌厉的攻势。 ㊺ “弃城”二句：弃城逃跑、贪图活命的人，不是一个两个。当时如山南东道节度使鲁灵弃南阳逃奔襄阳，灵昌太守许叔冀奔彭城；谁郡太守杨万石、雍丘县令令狐潮则先后降敌。 ㊻ 擅(shàn)强兵：拥有强大的军队。如下文的贺兰进明就是拥有强兵而坐观其败的人。相环：四周都是。 ㊼ 追议：追究论说。此，指上句提到的这种人。 ㊽ 自比于逆乱：自列于叛逆乱臣之中。比，并列。 ㊾ 淫辞：制造夸大失实的谣言。 ㊿ “愈尝”二句：我曾在汴、徐二州的节度幕府任推官，多次来往于两州之间。从事，唐时藩镇幕僚称为从事，这里作动词用，犹言任职。汴，汴州，今河南开封。徐，徐州，今江苏徐州。道，经过，来往。 (51) 双庙：张巡、许远死后，唐宗追赠巡为扬州大都督，远为荆州大都督，并在睢阳立庙，当时称为双庙。 (52) 乞救：求救。贺兰：河南节度使贺兰进明，当时他的军队驻扎在临淮(今江苏盱眙西北)。 (53) 出己上：超过自己。 (54) 具食与乐：备办了酒食和歌舞。 (55) 不食月余日：一个多月没有什念食物可吃。 (56) 义不忍：从道义上说也不忍心。 (57) 感激：感动，激动。 (58) 浮图：佛塔。 (59) “矢著”句：箭的半截射进了佛塔上边的砖中。 (60) 志：同“誌(zhì)”，作标记。 (61) 贞元：唐德宗李适年号(785—805)。泗州：唐属河南道，州治在临淮。 (62) 指以相语：指着佛塔告诉我说。 (63) 以刃胁降巡：用刀威胁张巡，要他投降。 (64) 南八：南霁云在兄弟中排行第八，故称南八。 (65) “欲将”句：想要有所作为。 (66) 敢：岂敢。 (67) 少依于巡：年轻时就跟随张巡。 (68) 起事：指起兵讨伐安、史叛军。 (69) 常：尝。围中：围城之中，指睢阳。 (70) 大历：唐代宗李豫年号(766—779)。 (71) “以巡”句：因为曾经跟随张巡的关系，起初得到了一个临涣县尉的职务。临涣，在今安徽宿县西北。 (72) 须髯(rán)：胡须的总称。长在下巴上的称须，长在两腮的称髯。若神：像天神一样。 (73) 尽卷：指背完一卷。 (74) 帙(zhì)：书套。这里借指书。 (75) 尽然：都是这样。 (76) 操纸笔立书：拿起纸笔就写。 (77) 仅：将近。 (78) 且：庶几，将近。 (79) 辄(zhé)：张。 (80) 戮(lù)：杀。 (81) 旋：转身。一说作“小便”解。 (82) 汝：你们。怖：害怕。 (83) 颜色不乱：脸色不变。 (84) 阳阳：安详的样子。 (85) 亳(Bó)：亳州，今安徽亳州。宋：宋州，即睢阳。 (86) 诣(yì)州讼理：到州里去告状。诣，到，往。

14. 《种树郭橐驼传》

**【注释】** ① 橐(tuó)驼：骆驼。路驼背上有高起如囊袋的肉峰，因此亦称骆驼为橐驼。“橐”是一种口袋。 ② 瘘(lǘ)：脊背弯曲。指驼背。 ③ 隆然：指脊背高起。伏行：俯下身休走路。 ④ 类：类似，好像。 ⑤ 业种树：以种树为职业。 ⑥ 为观游：修建造赏游场所。 ⑦ 争迎取养：争着把他接到家里，雇用他种树。 ⑧ 硕茂：高大茂盛。早实以蕃：果实结得早而多。 ⑨ 他植者：其他种树的人。窥伺：暗中观察。效慕：仿效学习。 ⑩ 莫能如：没有入能比得上。如，及。 ⑪ 寿且孳(zī)：活得时间长而且生长茂盛。 ⑫ “能顺木”二句：能够顺着树木生长的自然规律，使它的本性获得充分发展了。天，指事物发展的自然规律。致，使获得。性，指树木的本性。 ⑬ 本：根。欲：要。舒：舒展。 ⑭ 培：壅土，在根基部分堆上土。 ⑮ 故：旧。指原来的陈土。 ⑯ 筑：捣土，密：坚实。 ⑰ 既然已：这样做了以后。 ⑱ 去：离开。顾：回头看。 ⑲ 莳(shì)：栽种。若子：像爱护子女一样。 ⑳ 置：搁。指栽好后搁置在旁边。 ㉑ 抑耗：抑制减损。 ㉒ 拳：屈曲，不舒展。土易：指换上了新土。 ㉓ “若不”句：指不是培土过了盈就是培土不够。 ㉔ 苟：如果。反是：与此相反。 ㉕ 殷：深，此指爱护得过分。 ㉗ 爪：用手指甲去抓。肤：指树木表皮。 ㉘ 离：敌，丧失。 ㉙ 不我若：不及我。 ㉚ 官理：为官治民的道理。 ㉛ 长(zhǎng)人者：为民之长者，指官吏。 ㉜ 怜：爱。指爱护百姓。 ㉝ 卒以祸：最终给百姓造成灾难。 ㉞ 勖(xù)：勉励。 ㉟ 缫(sāo)：抽引茧丝。而：通“尔”，你。此下四个“而”同。绪：丝头，这里指丝。 ㊱ 缕(lǚ)：线，这里指用线织布。 ㊲ 字：养育。 ㊳ 遂：成长，此指喂养好。豚(tún)：小猪，这里泛指猪。 ㊴ 聚之：把他们召集来。 ㊵ 击木：敲打梆木。 ㊶ 辍(chuò)：停止。飧饔(sūnyōng)：晚餐和早餐，引申为吃饭。飧，晚餐。饔，早餐。劳：慰劳。且：尚且。 ㊷ 病：困苦，急：疲劳。 ㊸ 其亦有类乎：大概也有相类似之处吧。 ㊹ 嘻：叹。 ㊺ 官戒：当官者的鉴戒。

15. 《前赤壁赋》

**【注释】** ① 赤壁：此处赤壁实为黄州赤鼻矶，并非三国赤壁之战的旧址，当地人因音近而误称为“赤壁”。苏轼明知其误，在文中仍将错就错，借以抒发怀古幽情。苏轼谪居黄州（今湖北黄冈）期间，曾于元丰五年(1082)七月十六日和十月十五日两次泛舟赤壁，写下了两篇以赤壁为题的赋，后人因称第一篇为《前赤壁赋》，第二篇为《后赤壁赋》。 ② 壬戌：宋神宗元丰五年(1082)。 ③ 既望：农历每月十五日为“望”，十六日为“既望”。 ④ 苏子：苏轼自称。泛舟：荡着小船。 ⑤ 徐：慢慢地。 ⑥ 兴(xīng)：起。 ⑦ 属(zhǔ)客：劝客人饮酒。属，倾注，引申为劝酒。 ⑧ 明月之诗：指《诗经·陈风·月出》。 ⑨ 窈窕(yǎotiǎo)之章：指《月出》篇中“月出皎兮”一章。其中有“舒窈纠兮”的句子。窈纠，同“窈窕”。 ⑩ 少焉：不多时，过了一会儿。 ⑪ 斗牛：星宿名，即斗宿（南斗）、牛宿。 ⑫ 横江：笼罩江面。 ⑬ 水光：闪耀着月光的水波。 ⑭ 纵：放纵，听任。一苇：喻指苇叶似的小船。如：往。 ⑮ 万顷：极言水面广大。茫然：旷远迷茫的样子。 ⑯ 浩浩乎：广大的样子。冯(píng)虚御风：在天空中乘风遨游。冯，通“凭”，依托。虚，太虚，指天空。 ⑰ 遗世：脱离尘世。 ⑱ 羽化：道教称成仙为羽化，认为成仙后可以飞升。登仙：登上仙境。 ⑲ 扣舷(xián)：敲击着船边。 ⑳ 桂棹(zhào)：桂树做的船桨。划船用具，长的叫棹，短的叫楫。兰桨：木兰树做的桨。“桂棹”和“兰桨”都是划船用具的美称。 ㉑ 空明：指映照着月色的清澈透明的江水。溯(sù)：逆流而上。流光：指江面上随波浮动的月光。 ㉒ 渺渺：形容悠远。怀：心思，思绪。 ㉓ 美人：指内心所思慕的人。 ㉔ 洞箫：即箫，因上下直通而无底，故称洞箫。 ㉕ 倚歌：指按照歌曲的声音调节节拍。和(hè)：这里是伴奏的意思。 ㉖ 呜呜：拟声词，指吹奏的声音。 ㉗ 袅(niǎo)袅：形容声音细弱的声音悠长不绝。 ㉘ 缕(lǚ)：线。 ㉙ 舞：这里用作使动词，使……起舞。潜蛟：潜藏的蛟龙。 ㉚ 泣：这里用作使动词，使……哭泣。嫠(lí)妇：寡妇。 ㉛ 愀(qiǎo)然：形容神色变得严肃或忧愁。 ㉜ 正襟：整理衣襟。危坐：端正地坐着。 ㉝ “何为”句：为什么会（指箫声）如此（哀怨）呢？ ㉞ “月明”二句：曹操《短歌行》中的诗句。 ㉟ 孟德：曹操的表字。 ㊱ 夏口：古城名，今湖北武汉。 ㊲ 武昌：今湖北鄂城（非今之武昌）。 ㊳ 缪(liáo)：通“缭”，盘绕。 ㊴ 郁乎：繁茂的样子。苍苍：深青色。 ㊵ 孟德之困于周郎：指汉献帝建安十三年(208)，曹操在赤壁之战中被吴将周瑜击溃事。周郎：即周瑜，他在中郎将时才24岁，当时称他为周郎。 ㊶ “方其”句：指建安十三年刘琮向曹操投降。投军不战而占领荆州，接着又击败刘备，进兵江陵事。荆州，今属湖北。江陵，今属湖北。 ㊷ 舳舻(zhúlú)：船头和船尾的并称，指前后首尾相接的船。千里：形容船多，前后相连，千里不绝。 ㊸ 酾(shī)酒：斟酒。 ㊹ 横槊(shuò)：横持着长矛。 ㊺ 固：原本，确实。一世之雄：一代英雄。 ㊻ 予：你。渔樵：捕鱼打柴。江渚(zhǔ)：水中的小块陆地。 ㊼ 侣、友：在这里都作动词，做伴、交友的意思。麋(mí)鹿：鹿的一种。 ㊽ 一叶：形容船小如叶。扁(piān)舟：小船。 ㊾ 匏(páo)樽：用匏制作的酒器。匏，葫芦的一种。 ㊿ “寄蜉蝣(fúyóu)”句：像蜉蝣一样寄生于天地之间。蜉蝣，一种昆虫，夏秋之交生于水边，生命短促，只能活几个小时。 (51) “渺沧海”句：像大粮仓里的一粒米那样渺小。沧海，大粮仓。沧，通“仓”。 (52) 须臾(yú)：极短的时间，片刻。 (53) 挟(xié)：持，带。这里意为偕同。 (54) 长终：长存始终。 (55) 骤得：迅速得到，轻易得到。在这里是一种委婉的说法，实际是不可能得到。 (56) “托遗响”句：把洞箫的余音寄托给悲凉的秋风。遗响，余音。 (57) “逝者”四句：流逝的像这江水，而实际并没有流走；时圆时缺的像那月亮，而终归没有消减、增长。斯，这，指水。彼，那，指月。 (58) “盖将”二句：大凡从事物变化的一面来观察，那么天地万物竟不能有一瞬间不发生变化。盖，发语词，表示推断语气。曾，曾经。虽然有“竟然”的意思。一瞬，一眨眼的工夫，极言短促。 (59) 物：万物。无尽：没有穷尽，在这里有“不会消亡”的意思。 (60) 且夫：况且。夫，语助词。 (61) 苟：如果。 (62) 虽：即使。一毫：一根毫毛，极言其微小。 (63) 是：指示代词，这，这些。造物者：指天地、大自然。天地创造万物，故称之为造物者。无尽藏(zàng)：佛家语，意谓无穷无尽的宝藏。 (64) 适：这里是享用的意思。 (65) “洗盏”句，洗净酒杯，重新饮酒。 (66) 肴(yáo)：菜肴。核：指果品。 (67) 狼藉：纵横杂乱的样子。 (68) 相与：互相。枕藉(jiè)：交错地枕靠躺在一起。 (69) 既：已经。白：天色发白。

16. 《先妣事略》

**【注释】** ① 本文节选自《震川先生集》卷二五。先妣(bǐ)：已经去世的母亲。妣，母亲，只用于称亡母。 ② 孺人：明清时用来封赠七品以下职官的母亲或妻子的名号。 ③ 弘治元年：1488年。弘治是明孝宗的年号(1488—1505)。 ④ 来归：意为嫁到夫家。归，出嫁。 ⑤ 期(jī)：一周年。 ⑥ 殇：早逝，还没有成年就死去。 ⑦ 不育：指流产。 ⑧ 妊：怀孕。 ⑨ 数(shuò)：屡次。颦蹙(píncù)：皱眉头。顾：注视。 ⑩ 喑(yīn)：哑。 ⑪ 正德八年：1513年。正德是明武宗年号(1506—1521)。 ⑫ 延：请。 ⑬ 肖：像。 ⑭ 讳：名，封建时代不直称尊长的名字，非直称不可时，前加“讳”字。 ⑮ 太学生：太学的学生。太学是封建时代的最高学府，在明代就是国子监。 ⑯ 以资雄：凭财产而在当地有势力。 ⑰ “敦尚”句：注重简易朴实。 ⑱ 姁(xū)姁：和蔼亲切。 ⑲ 木棉：这里指棉花。 ⑳ 缉纟卢(lú)：把麻搓成线，准备织布。纟卢，麻缕。 ㉑ 夜分：夜半。 ㉒ 问遗(wèi)：问候和赠送物品。 ㉓ 不谋夕：即朝不谋夕，早上不能为晚上打算，比喻境况窘迫。这里说母亲虽不忧米盐，但当穷日子过，十分勤俭。 ㉔ 乳抱：抱在怀里喂奶。 ㉕ 纫缀不辍：缝缝补补一刻不停。 ㉖ 洒然：整齐清洁。 ㉗ 棰楚：杖责。棰，杖；楚，荆木。棰楚，这里作动词用。 ㉘ 从：堂兄。 ㉙ 中夜觉寝：半夜睡醒。 ㉚ 《孝经》：宣传封建孝道的儒家经典。 ㉛ 龃龉(jǔyǔ)：生疏而不流畅。原指牙齿上下对不齐。 ㉜ 羊狗之痾(ē)：由羊、狗等家畜传染的疾病。 ㉝ 学官弟子：经过本省各级考试取入府、州、县学的生员，即秀才。学官，各级地方教官的统称，府学称教授，州学称学正，县学称教谕，负责管教在学的生员。 ㉞ 追惟：追思。

17. 《西湖七月半》

**【注释】** ① 本文选自《陶庵梦忆》卷七。西湖：在今浙江杭州。农历七月十五日，古代为中元节、盂兰盆节。 ② 楼船：有楼阁的华贵游船。 ③ 峨冠：高帽。古代士大夫的装束。这里指代士大夫。 ④ 优傒(xī)：乐伎与奴仆。 ⑤ 名娃：有名的美女。 ⑥ 童奎(luán)：漂亮的侍僮。奎，美貌。 ⑦ 露台：指楼船上的平台。 ⑧ 浅斟低唱：慢慢喝酒，轻声歌唱。 ⑨ 弱管轻丝：笛低吹，琴瑟轻弹。 ⑩ 竹肉相发：器乐声伴着歌声。竹，竹制管乐器，这里泛指器乐演奏。肉，歌喉。 ⑪ 不舟不车：不坐船不乘车。 ⑫ 不衫不帻(zé)：不穿长衫，不戴头巾。形容衣冠不整，不修边幅。帻，头巾。 ⑬ 跻(jī)：挤入。 ⑭ 昭庆：昭庆寺，与断桥同为西湖名胜。 ⑮ 嘄(jiāo)呼：大喊大叫。 ⑯ 茶铛(chēng)：煮茶用的三足小锅。 ⑰ 匿影：藏身。 ⑱ 逃嚣：躲避喧嚣。里湖：西湖苏堤以内的部分。 ⑲ 作意：刻意，待别用心。 ⑳ 已：巳时，即上午儿时至十一时。酉：酉时，即下午五时至七时。 ㉑ 避月如仇：讽刺语，指缺乏赏月这种雅兴。 ㉒ 犒(kào)门军：赏赐把守城门的兵士。 ㉓ 擎燎：举着火把。 ㉔ 速：催促。放：划向。 ㉕ 二鼓：二更，晚上九点到十一点。 ㉖ 魇(yǎn)：梦中惊叫。呓：说梦话。 ㉗ 如聋如哑：听的人听不见，如聋子；说的人等于没有说，如哑巴。意谓各种声音互相掩盖，一片嘈杂。 ㉘ 皂隶：官府衙门里的差役。 ㉙ 怖以关门：用城门将关闭来吓唬催促（游客）。 ㉚ 舣(yǐ)舟：使船靠岸。 ㉛ 颒(huì)面：洗脸。形容湖面重现明净。 ㉜ 向：先前。 ㉝ 韵友：风雅之友。 ㉞ 纵舟：任船漂流。 ㉟ 惬(qiè)：畅快，适意。

18. 《马伶传》

**【注释】** ① 马伶：姓马的演员。伶，古时称演戏、歌舞、作乐的人。 ② 金陵：今江苏南京。梨园部：戏剧班，剧团。梨园，本是唐玄宗命乐工教授宫女乐曲的地方，后世因称戏班为梨园。部，行业的组织。 ③ 留都：明朝开国时，建都南京。明成祖时迁都北京，南京仍保存京部的建制，称留都。 ④ 社稷：社指土神，稷指谷神。后来用作国家的代称。 ⑤ 盛时：国家兴隆的时期。 ⑥ 间：探访。桃叶渡：南京名胜之一，是秦淮河的古渡口，相传晋王献之送其妾桃叶在此渡江，因而得名。雨花台：在南京中华门外，三国时称石子岗，又称聚宝山。相传梁武帝时，云光法师在此讲经，落花如雨，故名。 ⑦ 趾相错：脚趾互相错杂，形容人多。 ⑧ 以技鸣：因技艺高超而而出名。 ⑨ 无虑：大约。辈：同一等级、同一类别的人。引申为“群”“队”。这里指“部”。 ⑩ 新安贾(gǔ)：新安商人。新安：徽州的别名，今江西婺源一带。会：盛会。 ⑪ 征：招请。 ⑫ 妖姬静女：艳丽的妇人和娴静文雅的女子。 ⑬ 肆：店铺。这里指演戏的场所。 ⑭ 《鸣凤》：指传奇《鸣凤记》，相传为王世贞或其门客所作，写明嘉靖年间杨继盛等人与严嵩的政治斗争，杨继盛等人均受迫害，最后以严嵩父子的罪行被揭发并受到制裁结束。 ⑮ 椒山先生：即杨继盛，字仲芳，号椒山，官至兵部右侍郎，因为弹劾严嵩被害致死。 ⑯ 迨(dài)：等到。半奏：演唱到一半。 ⑰ 引商刻羽：演唱符合节拍，讲究声律。商、羽都是我国音乐五声（宫、商、角、微、羽）之一。 ⑱ 抗坠疾徐：指音调高低快慢，变化很多。抗坠，高低。疾徐，快慢。 ⑲ 两相国论河套：是《鸣凤记》第六出的情节，两相国指明世宗时的宰相夏言（主战派）和严嵩（投降派）争论是否收复河套事，河套，黄河从宁夏横城流经内蒙古，到陕西府谷一带，形成一个“几”字形的大弯曲，所以习惯把那一带的黄河两岸称作河套地区，当时河套地区为俺答占据。 ⑳ 严嵩：字惟中，分宜（今属江西）人，弘治年间中进士，得到明世宗信任。他弄权纳贿，结党营私，陷害忠良，是著名的奸臣。 ㉑ 叹：赞叹。 ㉒ 命酒：叫人拿酒来。 ㉓ 未几：没有多久。进：继续进行。 ㉔ 易衣：换衣裳，指脱下戏装，换上便服。遁(dùn)：逃走，逃避。 ㉕ 辍其技不奏：停止演唱。 ㉖ 且三年：将近三年。 ㉗ 故侣：旧日的伴侣，这里指同戏班的人。 ㉘ 幸：希望。 ㉙ 奉：敬献。 ㉚ 已而：不久之后。 ㉛ 失声：控制不住，不觉出声。 ㉜ 匍匐(púfú)：伏在地上。 ㉝ 凌出：超过。 ㉞ 过：往访。 ㉟ 至矣：好极了，好到极点。 ㊱ 安从授之：从哪里学来的。掩其上：盖过他，超过他。 ㊲ 即：通“则”。 ㊳ 昆山顾秉谦：明代昆山（今属江苏）人，曾依附魏忠贤，残害过左光斗等忠臣。 ㊴ 传(chóu)：同类。 ㊵ 走：跑到。 ㊶ 门卒：门下的差役。 ㊷ 朝房：百官上朝前休息的地方。 ㊸ 聆(líng)：倾耳细听。 ㊹ 西域：指今甘肃西部、新疆维吾尔自治区以及中亚细亚一部份地区。 ㊺ 回回：旧时对于回族及伊斯兰教徒的称呼。 ㊻ 无所干求(gān)：求官；无从干求。干，求取。 ㊼ “见昆山”句：见到顾秉谦就好像见到了严嵩（意谓这两个人几乎是一样的）。 ㊽ 工：巧妙，精致。 ㊾ 技之不若：技艺不如人家。 ㊿ 尔：语末助词，相当于“耳”。

19. 《秋夜》

**【注释】** ① 《秋夜》最初发表于1924年12月1日《语丝》周刊第三期，题作《野草之一·秋夜》。 ② 他：在五四初期的白话文中，称第三人称的女性或称物都用“他”。后来才“他”“她”“它”之分。本文中“他”“他们”即分别指代天空、花草、枣树等，而“她”字则指代小粉红花。 ③ 睒(zhǎ)：眼睛一合一张，同“眨”。 ④ 低亚：低垂。亚，通“压”。 ⑤ 这是写作者在深夜里一瞬间的感觉，并不是真的月亮东移。 ⑥ 吃(qī)吃：笑声。 ⑦ 栀(zhī)子：一种常绿灌木，夏季开花，极香，一般为白色或淡黄色，红栀子花是极罕见的品种。

20. 《香市》

**【注释】** ① 《香市》发表于1933年7月《申报月刊》第二卷第七号上，1934年收入散文集《话匣子》，现编入《茅盾文集》第九卷。作者在《故乡杂记》一文中说：“‘香市’就是阴历三月初一超，十五日止的土地庙的‘庙会’式的临时市场。乡下人都来烧香，祈神赐福，——乘好，遂便逛一下。” ② 社庙：祭祀土地庙，是祭祀土地神的场所。作者在《陌生人》一文中说：“镇上有一座土地庙。如果父老的一传说可信，则‘该庙’的‘大老爷’原是明末清初的一位忠臣，三四百年来，享受此方人民的香火。不用说，他还保佑这一方……的老百姓了。乡下人迷信这位土地老爷特别关心蚕桑，所以每年清明节后‘婚春祈蚕’的所谓‘香市’一定举行在这土地庙。” ③ “桃源”：即“桃花源”，亦称“世外桃源”。典出晋陶潜《桃花源记》，这里借指半封闭式的，受外界经济、政治和战争影响较少的农村。 ④ 蚕花廿四分：浙江一带方言，称蚕茧的收成为蚕花。这里的“蚕花廿四分”是希望蚕茧能有廿四分的好收成。 ⑤ 弄缸弄甏(bèng)：当如现在杂技节目中的“蹬技”“顶技”。甏：坛子。一种腹大口小的陶制盛器。三上吊：马戏团里一种高空悬吊的武术表演名称。 ⑥ 髦儿戏：清末流行于江浙一带、全由女青年少女演员演出的戏，多演唱京剧、昆曲。 ⑦ 西洋镜：又作“西洋景”，亦称“拉洋片”。以若干幅画片在暗箱中左右推动，周而复始，观众可从透镜中看到放大了的画面。画片多西洋风物，所以叫西洋景。 ⑧ 拜垫：一种放在神像等面前的地上供磕头时用的用具。 ⑨ “国技”：指武术杂技之类。 ⑩ “革命”：指第一次国内革命战争，即1924—1927年间的北伐战争。 ⑪ 一泓(hóng)：一片。泓，水深，这里作量词用。 ⑫ 瘪(biē)三：上海人称城市中无正当职业而以乞讨或偷窃为生的游民为瘪三。 ⑬ 铜元：也称“铜板”，是从清代末年到抗日战争通用的一种圆形铜质辅币。当时每块银元约值三百个铜元。 ⑭ 把式：这里指武术、技艺。

17. 《我与地坛》

**【注释】** ① 本文节选自《上海文学》1992年第1期。原文共七节，这里选取的是前三节。地坛：明清皇帝祭地之处，在北京古城北郊安定门外。 ② 缘分：由于以往因缘致有当今的机缘。 ③ 宿命：一种认为今世的遇合已由前世所定的宗教观念。 ④ 沧桑：“沧海桑田”的略语，比喻世事变化很大。 ⑤ 淡褪：颜色减弱后变淡了。淡，使颜色变淡。褪，减色。 ⑥ 坍(tān)：倒塌，崩坏。圮(pǐ)：塌。 ⑦ 亘(gèn)古：自古以来，从来。 ⑧ 耗：拖延。 ⑨ 撅(juē)：折断。 ⑩ 捋(lǚ)：用手爪梳理、整理。疾：快速。 ⑪ 蝉蜕(tuì)：蝉的幼虫变为成虫时蜕下的壳。 ⑫ 肆意：不顾一切由着自己的性子去做。 ⑬ 坎坷：坑坑洼洼。 ⑭ 落寞：寂寞。 ⑮ 熨(yù)帖：心里平静舒适。 ⑯ 猝(cù)然：突然。 ⑰ 步履：步行，步伐。 ⑱ 声名狼藉：名声极坏。 ⑲ 隽(juàn)永：意味深长。 ⑳ 恪(kè)守：谨慎而恭敬地遵守。 ㉑ 焦灼：心里非常着急、焦虑。 ㉒ 冗(rǒng)长：繁杂而长久。