　　　广东省高等教育自学考试《交换与路由技术》课程考试大纲
　　　（课程代码：13833）
　　
　　　Ⅰ  课程性质与课程目标
　　　
　　　一、课程性质和特点
　　通过本课程的学习，使学生对计算机网络知识有一定的认识，从而具备网络工程师相应能力。
　　　二、课程目标
　　本书以企业网络实际工作的任务为主线，主要讲解了网络基础知识、交换机配置、路由器配置、安全配置、IPv6配置和综合实训，内容采用了“项目-任务”的结构体系，从工作现场需求与实践应用中引入教学项目，培养学生完成工作任务急解决问题的技能。通过本课程的学习，让学生掌握网络基础知识和常用网络协议，会根据不同的应用环境和实际需要去配置主流厂商的交换机和路由器设备，培养具备构建、管理、维护中小企业网络的能力，为今后从事网络技术领域的相关应用、开发和继续研究打下良好的基础，符合高素质技术技能人才培养目标和本专业相关工作领域和相关职业岗位群的任职要求。本课程对学生职业素养和职业能力培养起主要支撑和明显促进作用。
　　　三、与相关课程的联系与区别
　　学习本课程应具备计算机基础知识、网络基础知识，对计算机网络设备有一定的认识与了解。其前导课程有《计算机网络技术》、《综合布线技术》等为本课程提供了计算机网络体系结构的基本认识能力和结构化布线系统的处理能力。本课程为后续课程《网络管理实训》、《网络攻击与防御技术》、《毕业设计》等提供网络互联互通、网络协议应用等支撑能力。
　　　四、课程的重点和难点
　　该课程是计算机网络技术专业“网络组建与管理能力”模块的核心课程。本课程的重点为：
　　（1）了解企业网络规划设计涉及的内容和知识领域，掌握网络拓扑规划和IP地址规划；
　　（2）掌握交换机的工作原理、主要功能，掌握VLAN、生成树及链路聚合等技术及应用；
　　（3）掌握路由器的工作原理、主要功能，了解RIP、OSPF等路由协议，掌握静态路由、动态路由技术及路由发布技术；
　　（4）了解局域网接入Internet的技术，了解常用广域网协议，掌握网络地址转换（NAT）技术及应用；
　　（5）掌握网络安全基本技术，掌握访问控制列表（ACL）技术并熟练应用ACL来控制网络安全；
　　（6）熟悉常用网络设备的安装和调试技术。
　　
　　　Ⅱ  考核目标
　　本书以企业网络实际工作的任务为主线，主要讲解了网络基础知识、交换机配置、路由器配置、安全配置、IPv6配置和综合实训，内容采用了“项目-任务”的结构体系，主要考核目标为：
　　识记：
　　（1）能熟练掌握IP地址划分的规划，能独立完成一个中型园区网络的IP地址规划、合理分配；
　　（2）能熟练查阅相关技术手册及资料，能根据手册指引排除配置错误；
　　领会：
　　（3）能熟练完成交换机（二层和三层交换机）的基本配置；能根据网络业务需求，正确进行VLAN、生成树及链路聚合等网络性能优化技术的配置和应用；能掌握交换网络组建的基本能力；
　　（4）能熟练完成路由器的基本配置；能根据网络业务需求和实际的工程应用环境，正确进行网络路由的规划和设置，包括静态路由和动态路由的配置；能掌握网间互联的基本能力；
　　（5）能配置广域网协议（PPP等）；能熟练掌握路由器地址转换（NAT）的配置和应用；
　　（6）能掌握交换机、路由器网络安全方面的配置，能熟练编写访问控制列表（ACL），能应用ACL技术来控制网络安全；
　　应用：
　　（7）能正确选用交换机、路由器等网络设备组建中小企业网络；能初步具备网络设备综合配置和调试的能力；具备网络管理、维护的基本能力。
　　。
　　
　　　Ⅲ  课程内容与考核要求
　　 项目1：认识eNSP及VRP的基础操作
　　　一、学习目的与要求
1.了解eNSP模拟器的作用；
2.了解VRP操作系统的来源和发展；
3.认识eNSP主界面和网络连接的线缆；
4.熟悉VRP的命令视图和基本操作。
　　　二、考核知识点与考核要求
　　1. 认识eNSP及VRP基础操作
　　识记：了解eNSP模拟器的作用；了解VRP操作系统的来源和发展；认识eNSP主界面和网络连接的线缆。
　　领会：熟悉VRP的命令和基本操作。
应用：能正确安装eNSP模拟器；能使用eNSP搭建和配置网络；能掌握VRP平台的
　　　应用；能熟悉VRP基本操作。
　　　三、本章重点、难点
1.教学重点：eNSP模拟器的安装步骤、添加网络设备和连接设备线缆； 教学难点：eNSP模拟器的安装；
2.学习难点：熟练掌握VRP的相关命令语句。
　　
　　  项目2 运用交换机构建小型园区网络
　　　一、学习目的与要求
　　交换机技术在现代的高速网络中起到举足轻重的作用，企业网络依赖交换机分隔网段并实现高速连接。交换机有多重级别的分类，一般可以分为二层和三层交换机。二层交换机属于数据链路层设备，可以识别数据包中的MAC地址信息，根据MAC地址进行转发，并将这些MAC地址与对应的端口记录在自己内部的一个地址表中。三层交换机的最重要的功能是加快大型局域网内部的数据的快速转发，加强湛江了路由转发功能。交换机应用非常广泛，在简单场景中，可以替代集线器作为多台主机的中心连接点；在复杂应用中，交换机可以连接一台或多台其他交换机，从而建立、管理和维护冗余链路及VLAN连通性。通过本章的学习与实践，达到熟悉交换机的配置、熟练进行交换机的管理与维护。
　　学习目标：
1.能使用终端软件正确连接交换机；
2.能熟练配置交换机的各项网络参数及端口状态；
3.能学会交换机VLAN的划分方法；
4.能学会配置交换机间相同VLAN的通讯的方法；
5.能学会三层交换机实现不同VLAN间通讯的方法；
6.能熟练配置交换机链路聚合技术；
7.能熟练配置生成树及快速生成树；
8.能熟练配置交换机的VRRP技术；
9.能熟练配置交换机的DHCP技术。
　　　二、考核知识点与考核要求
　　1. 交换机基本配置
识记：交换机管理方式；Console端口登录管理；交换机命令视图模式。
　　　　领会：交换机端口类型；交换机端口双工模式；交换机端口速率。
　　　　应用：交换机的基础配置。
　　2. 实现不同部门之间网络隔离
识记：VLAN技术简介；VLAN帧格式；VLAN划分方式。
　　　　领会：VLAN技术优缺点。
　　　　应用：VLAN技术工作原理；VLAN技术关键命令格式。
　　3. 实现相同部门跨交换机互访
识记：链路类型；端口类型；不同类型的端口接收报文时的处理方式；不同类型的端口发送报文时的处理方式。
　　　　领会：Trunk链路的作用；Access端口和Trunk端口的区别。
　应用：跨交换机VLAN的工作原理；Access端口和Trunk端口的配置命令；实现不同交换机间相同VLAN下计算机通讯的配置。
　　4. 利用三层交换机实现部门间网络互访
识记：三层交换机；三层交换机与二层交换机的区别。
　　　　领会：三层交换机与路由器的区别；三层交换机路由工作原理。
　应用：计算机与交换机、路由器之间的连接；VLAN间路由配置；VLAN配置。
　　5. 提高骨干链路带宽
识记：链路聚合。
　　　　领会：链路聚合的优势。
　　　　应用：链路聚合的配置。
　　6. 避免网络环路
识记：网络环路；STP；RSTP。
　领会：网络环路产生的原理；STP与RSTP的基本原理和工作过程。
　　　　应用：RSTP的配置。
　　7. 提高网络稳定性
识记：VRRP相关术语；虚拟路由器。
　　　　领会：VRRP的作用和工作过程。
　　　　应用：VRRP的配置；Tracert命令配置与作用。
　　8. 实现部门部门计算机动态获取地址
识记：DNS地址；IP地址冲突；DHCP技术。
　　　　领会：DHCP技术作用。
　　　　应用：DHCP配置；DHCP服务故障排查。
　　　三、本章重点、难点
　　本章的重点是要先理解二层交换机、三层交换机工作的原理，交换机所具备的功能，并理解这些功能产生的效果。熟悉与理解划分VLAN的作用，以及交换机不同端口类型对VLAN数据帧的处理过程。如何对交换机进行正确的配置，以启动交换机相关的各项功能，从而完成小型园区网络的构建。
　　本章的难点是熟悉交换机各项功能的配置命令，并对小型园区网络工程进行可靠性设计并完成配置任务。
　　
　　	  项目3 运用路由器构建中型园区网络
　　　一、学习目的与要求
　　路由器是连接互联网中各局域网和广域网的不可缺少的网络设备，它会根据整个网络的通信情况自动进行路由选择，以最佳的路径，按先后顺序发送信息给其它网络设备，从而实现信息的路由转发。网络规模的不断扩大，为“路由”的发展提供了良好的基础和广阔的平台。随着互联网对数据传输效率的要求越来越高，“路由”在网络通信过程中的作用也越来越重要。
　　路由器提供了异构网互联的机制，可实现将一个网络的数据包发送到另一个网络。而路由就是指导IP数据包发送的路径信息。路由协议就是在路由指导IP数据包发送过程中事先约定好的规定和标准。路由协议通过在路由器之间共享路由信息来支持可路由协议。路由信息在相邻路由器之间传递，确保所有路由器知道到其它路由器的路径。总之，路由协议创建了路由表，描述了网络拓扑结构；路由协议与路由器协同工作，执行路由选择和数据包转发功能。在实际应用中，路由器通常连接着许多不同的网络，若要实现多个不同的网络间的通信，则要在路由器上配置路由协议。
　　学习目标：
1.能实现模拟器中路由器的设置；
2.能熟练使用路由器的基本配置命令；
3.能实现路由器的单臂路由配置；
4.能实现路由器DHCP的两种配置方法；
5.能实现路由器和三层交换机的静态路由配置；
6.能实现路由器和三层交换机的默认路由配置；
7.能实现路由器和三层交换机的浮动路由配置；
8.能实现路由器和三层交换机的动态路由RIPv2协议配置；
9.能实现路由器和三层交换机的动态路由OSPF协议配置。
二、考核知识点与考核要求
　　1. 模拟器中路由器的配置
识记：Console端口登录管理；路由器命令视图模式。
　　　　领会：路由器端口类型；路由器添加模块；路由器端口命名规则。
　　　　应用：熟练在路由器不同端口间进行切换。
　　2. 路由器的基本配置
识记：认识路由器；路由器模块与端口类型的表示方式。
　　　　领会：路由器的工作原理和作用。
　　　　应用：路由器基本命令应用，能实现路由器的基本配置。
　　3. 实现部门计算机动态获取地址
识记：DHCP；端口地址池；全局地址池。
　　　　领会：DHCP的作用；端口地址池与全局地址池的区别。
　应用：能在路由器上正确实现DHCP动态获取的2中方法。
　　4. 利用单臂路由实现部门间网络互访
识记：单臂路由；ARP广播。
　　　　领会：单臂路由工作原理；ARP广播的作用。
　应用：正确实现单臂路由的配置；能正确开启ARP广播功能。
　　5. 使用静态路由实现网络连通
识记：静态路由；路由表。
　　　　领会：静态路由的原理和作用。
　　　　应用：能实现静态路由的配置；会查看路由表进行简单故障分析。
　　6. 使用默认路由及浮动路由实现网络连通
识记：默认路由；浮动路由。
　领会：默认路由的原理和作用；浮动路由的原理及应用场合。
　　　　应用：正确实现默认路由及浮动路由的配置。
　　7. 使用动态路由RIPv2协议实现网络连通
识记：RIP简介；RIP版本；RIP定时器。
　　　　领会：RIP的原理和作用；RIPv1与RIPv2区别。
　　　　应用：正确实现RIPv2的配置；能解决路由配置故障问题。
　　8. 使用动态路由OSPF协议实现网络连通
识记：OSPF协议简介；OSPF协议区域。
　领会：OSPF协议的原理和作用；OSPF协议区域的作用及骨干区域与非  骨干区域的区别。
　　　　应用：正确实现OSPF单区域的配置。
　　　三、本章重点、难点
　　本章的重点是要先理解路由器工作的原理，路由器所具备的功能，并理解这些功能产生的效果。熟练掌握路由器的配置命令，初步具备故障分析的方法。区分路由器与三层交换机之间的联系与区别。如何对路由器进行正确的配置，以启动路由器相关的各项功能，从而完成中型园区网络的构建。
　　本章的难点是熟悉路由器各项功能的配置命令，以及路由协议的配置命令与工作原理，并对中型园区网络工程进行设计并完成配置任务。
　　
　　		项目4 IPv6的园区网络
　　　一、学习目的与要求
　　随着互联网的发展，用户数量迅速的增加，IPv4地址严重不足，在2019年，所有的IPv4地址已经分配完毕。为了解决IPv4地址不足及IPv4地址安全性差等问题，IETF在20世纪90年代提出了下一代互联网络协议-IPv6。IPv6的地址为128位二进制数，它不但解决了网络地址资源短缺的问题，也为万物互联在IP地址需求方面提供了保障。
　　IPv6支持几乎无限的地址空间，使用了全新的地址配置方式，使配置更加简单。它还采用了全新的报文格式，提高了报文的处理效率、安全性，也能更好地支持QoS。
　　随着计算机网络技术的发展，企业网络中IPv6技术的应用越来越普遍，使用IPv6构建园区网络，需要通过IPv6路由技术实现网络通信。
　　学习目标：
1.能正确完成IPv6地址的基本配置；
2.能正确完成IPv6静态路由、默认路由和汇总路由的配置；
3.能使用RIPng实现网络连通；
4.能使用OSPFv3实现网络连通。
　　
二、考核知识点与考核要求
　　1. IPv6地址的基本配置
识记：IPv6地址的优势；IPv6地址的报头结构。
　领会：IPv6与IPv4相比：地址长度、报文格式、安全性方面的区别；IPv6地址的记录格式。
　　　　应用：在路由器不同端口间进行IPv6地址的配置。
　　2. 使用IPv6静态路由及默认路由实现网络连通
识记：IPv6地址结构；IPv6地址类型；IPv6路由。
　　　　领会：IPv6路由与IPv4路由的区别；。
　应用：正确配置IPv6静态路由；正确配置IPv6默认路由；正确配置   IPv6汇总路由；能描述IPv6各类地址表达方式。
　　3. 使用动态路由RIPng协议实现网络连通
识记：RIPng；RIPng工作机制；RIPng报文格式。
　领会：掌握RIPng与RIPv2的区别；能区分RIPng与RIPv2配置命令的区别。
　应用：能正确配置RIPng路由实现网络连通。
　　4. 使用动态路由OSPFv3协议实现网络连通
识记：OSPFv3基本概念；OSPFv3的报文；OSPFv3的LSA类型；OSPFv3的定时器。
　　　　领会：OSPFv3与OSFP的区别。
　应用：能正确配置OSPFv3路由协议；能灵活使用OSPFv3实现网络连通。
　　　三、本章重点、难点
　　本章的重点是要先理解IPv6工作的原理，IPv6地址的组成，IPv6所具备的功能，并理解这些功能产生的效果。熟练掌握在路由器上IPv6地址的配置命令，掌握IPv6静态路由、默认路由、汇总路由的配置，掌握RIPng配置命令并实现网络连通，重点掌握OSFPv3配置命令并实现网络联通，从而完成中型园区网络的构建。
　　本章的难点是熟悉IPv6地址的组成；IPv6的配置命令，以及路由协议的配置命令与工作原理，并对中型园区网络工程进行设计并完成配置任务。
　　
　　	项目5 构建无线的园区网络
　　　一、学习目的与要求
　　随着无线网络技术的快速发展，移动终端已经成为人们生活和工作的必备工具，无线网络也成为移动终端最重要的网络接入方式。全球已经进入移动互联时代，超过九成网民通过无线网络接入互联网络，我国正在大力推进无线网络建设，实现轨道交通、机场、学校、医院、站场等区域的全覆盖。
　　随着手机、平板电脑、笔记本电脑等移动设备的大量使用，无线局域网（Wireless Local Area Netwrok，WLAN）在普通家庭网、企业网、行业网及运营商的网络里也得到越来越多的应用。
　　WLAN的组网常见的组网方式有Fat AP（胖AP）和Fit AP（瘦AP）两大类，在家庭或者小型办公网络中，使用消费级无线路由器无法实现无线终端在负责、大范围网络中的漫游，因此可以采用无线控制器（Access Controller AC）+无线接入点（Access Point，AP）的方案实现大型企业或园区网络中WLAN的组网，也成为AC+Fit AP组网。
　　学习目标：
1.能正确完成WLAN的基础配置；
2.能正确完成WLAN的安全配置；
3.能实现AC+AP直连式二层组网配置；
4.能实现AC+AP旁挂式三层组网配置。
二、考核知识点与考核要求
　　1. 组建直连式二层WLAN
　识记：FatAP（胖AP）；FitAP（瘦AP）；AC控制器；AC+FitAP的网络组建；无线射频。
　领会：无线网络的概念；常见的无线网络设备；WLAN组网方式；WLAN 转发模式。
　应用：熟练掌握配置WLAN网络的关键技术命令及格式；熟练掌握DHCP服务器的配置；熟练掌握二层交换机的配置；熟练掌握WLAN的基本业务配置流程。
　　2. 组件旁挂式三层WLAN
识记：三层组网；旁挂式组网；WLAN漫游；黑白名单。
　　　　领会：三层组网与二层组网的区别；旁挂式三层WLAN的优缺点。
　应用：熟练掌握配置WLAN网络的关键技术命令及格式；熟练掌握DHCP服务器的配置；熟练掌握三层WLAN组网的配置；熟练掌握WLAN的基本业务配置流程。
三、本章重点、难点
　　本章的重点是要先理解WLAN工作的原理，AC、AP所具备的功能，并理解这些功能产生的效果。熟练掌握WLAN配置的命令，初步具备故障分析的方法。区分二层WLAN与三层WLAN之间的联系与区别。如何对交换机、路由器、AC、AP进行正确的配置，以完成WLAN的各项功能，从而完成无线的园区网络的构建。
　　本章的难点是需要综合掌握交换机、路由器、AC、AP等设备的各项功能的配置命令，具备故障分析与处理能力，需熟练掌握WLAN的基本业务配置流程，才能对无线园区网络完成配置任务。
　　
　　	项目6 构建安全的园区网络
　　　一、学习目的与要求
　　随着网络技术的发展和应用范围的不断扩大，网络已经成为人们日常生活中必不可少的一部分。园区网络作为给终端用户提供接入和基础服务的应用环境，其存在的网络安全隐患不断显现出来，如：非人为的或自然力造成的故障、事故；人为但属于操作人员无意的失误造成的数据丢失或损坏；来自园区网络外部和内部人员的恶意攻击和破坏。网络安全状况直接影响人们的学习、工作和生活，网络安全问题已经成为学习社会关注的焦点之一，因此需要实施网络安全防范。
　　保护园区网络安全的措施包括诸如在终端主机上安全防病毒软件，保护终端设备安全；利用交换机的端口安全功能，防止局域网内部的MAC地址攻击、ARP攻击、IP/MAC地址欺骗等攻击；利用IP访问控制列表对网络流量进行过滤和管理，从而保护子网之间的通信安全及敏感设备，防止非授权的访问；利用NAT技术从一定程度上为内网主机提供“隐私”保护；在网络出口部署防火墙，防范外网未授权访问和非法攻击；建立保护内部网络安全的规章制度，保护内网设备的安全。
　　学习目标：
1.能实现交换机端口安全的配置；
2.能实现网络设备的远程管理；
3.能实现基本ACL的配置；
4.能实现高级ACL的配置；
5.能使用动态NAPT技术实现局域网访问互联网的配置；
6.能使用静态NAT实现外网主机访问内网服务器的配置；
7.能对防火墙做基本配置和安全策略的配置；
8.能实现NAT的配置，保护内网安全。
　　
二、考核知识点与考核要求
　　1. 实现计算机的安全接入
识记：端口安全动态MAC地址；端口配置Sticky MAC地址。
　　　　领会：端口安全的作用；端口安全保护动作。
　　　　应用：熟练配置端口安全。
　　2. 实现网络设备的远程管理
识记：Telent与STelnet；用户验证。
　　　　领会：远程管理的优缺点；远程管理的安全性。
　应用：掌握在交换机及路由器上启用远程管理功能与配置；掌握 Password和AAA验证方式对远程管理功能进行正确配置。
　　3. 使用基本ACL限制网络访问
识记：ACL的规则原理；ACL的规则匹配顺序；ACL的分类。
　　　　领会：ACL的主要作用；ACL的规则原理；ACL的规则匹配； 
　应用：熟练掌握在路由器或交换机上正确配置基本ACL。
　　4. 使用高级ACL限制服务器端口防攻击
识记：高级ACL；IP协议端口与路由器物理端口。
　领会：高级ACL的主要作用；高级ACL的规则原理；高级ACL的规则匹配；高级ACL与ACL的区别。
　应用：熟练掌握正确配置高级ACL；能熟练掌握在不同场合区分应用两种ACL。
　　5. 实现园区网络安全接入互联网
识记：PPP；PAP；CHAP。
　　　　领会：PAP与CHAP的作用与区别；PAP与CHAP的不同应用场合。
　应用：能根据实际情况判断出使用PAP还是使用CHAP，并完成相应的正确配置。
　　6. 利用静态NAT实现内网服务器向互联网发布信息
识记：NAT；NAT的类型。
　领会：NAT的作用和优点；正确描述与理解NAT的几种类型；NAT的工作原理。
　　　　应用：正确完成静态NAT的配置。
　　7. 利用动态NAPT实现局域网主机访问互联网
识记：动态NAT。
　　　　领会：动态NAT的作用和优点；动态NAT的工作原理。
　　　　应用：正确完成动态NAT的配置。
　　8. 使用防火墙隐藏内部网络地址保护内网安全
识记：防火墙关键技术；安全区域；防火墙安全策略；防火墙工作模式。
　领会：防火墙的原理和功能；熟悉实现网络安全的相关配置或设备。
　　　　应用：正确完成网络安全的规划与相关配置。
　　　　
　　三、本章重点、难点
　　本章的重点是高级ACL的原理与完成具体的应用设置；要先理解ACL工作的原理，所具备的功能，并理解这些功能产生的效果，能根据应用场合熟练选择使用不同的ACL。熟练掌握ACL的配置命令，初步具备故障分析的方法。区分基本ACL与高级ACL之间的联系与区别。
　　本章的难点是理解高级ACL的工作原理，以及完成相应功能的配置，尤其是对高级ACL配置出现问题后的排查。要学会与理解通过优化高级ACL的配置命令顺序或者语句，提高高级ACL的工作效率。
　　
　　项目7  园区网络综合实训
　　
　　一、学习目的与要求
　　随着科技的不新进步，企业局域网的组建与功能越来越复杂，设备的性能和状态对生产质量及成本的影响也日益增强，如何有效地做好本单位计算机网络的组建和日常维护工作，确保其安全稳定地运行，这是网络运行维护人员的一项非常重要的工作。
　　深入理解计算机网络基本原理，能将书本上抽象的概念与具体的实现技术相结合，进一步熟悉网络交换机、路由器等设备，掌握进行中小型园区网络系统集成的一般原则和步骤。培养学生掌握网络服务构建、日常维护以及管理的方法，使学生掌握在信息化社会建设过程中所必须具备的计算机网络组网和建设所需的基本知识与操作技能。进一步培养一定的自学能力和独立分析问题、解决问题的能力。对设计中遇到的问题，能通过独立思考、查阅资料、参考文献，寻求解决方案。
　　学习目标：
1.能实现网络设备的管理与维护；
2.能实现三层网络架构的局域网通信；
3.能实现MSTP和VRRP技术的负载均衡的企业网络；
4.能实现路由器的DHCP服务配置；
5.能实现不同的路由协议应用在企业网络中；
6.能实现无线网络的搭建；
7.能实现防火墙保护企业网络。
　　二、考核知识点与考核要求
　　1. 网络设备的管理与维护
识记：设备间通信状态检验。
　　　　领会：设备管理与维护的重要性。
　　　　应用：设备配置文件的备份与还原；备份文件版本的管理。
　　2. 负载均衡的园区网络综合实训
识记：MSTP（多生成树协议）；VRRP（虚拟路由冗余协议）。
　　　　领会：园区内网搭建流程与方法。
　应用：能综合应用VLAN、Trunk、链路聚合、交换机DHCP服务、静态路由、OSPF动态路由、AC、AP、NAT、PPP、CHAP、MSTP、VRRP等技术知识构建经典的三层网络园区网络模型。
　　3. 企业网综合实训
识记：企业内容的搭建；企业无线网络的搭建。
　　　　领会：园区内网搭建流程与方法。
　应用：能综合应用VLAN、SV1、路由器DHCP服务配置、NAT、静态路由协议、无线配置、防火墙、OSPF等技术，加深对园区网络技术的熟练应用程度。
　　三、本章重点、难点
　　本章的重点是利用所学知识对交换机、路由器、防火墙、AC、AP等进行配置，学会利用园区局域网搭建的基本步骤与流程。掌握局域网安全技术和各种保护措施，实现局域网组建及配置。
　　本章的难点是在排除比较复杂网络的故障时，我们常常要从多种角度来测试和分析故障的现象，通过经验分析，准确确定故障点。所以需要多练习与总结，才能减少组网过程中的错误，快速解决问题，提高经验水平与工作能力。
　　
　　
　　　Ⅳ  关于大纲的说明与考核实施要求
　　　一、自学考试大纲的目的和作用
　　课程自学考试大纲是根据专业自学考试计划的要求，结合自学考试的特点而确定。其目的是对个人自学、社会助学和课程考试命题进行指导和规定。
　　课程自学考试大纲明确了课程学习的内容以及深广度，规定了课程自学考试的范围和标准。因此，它是编写自学考试教材和辅导书的依据，是社会助学组织进行自学辅导的依据，是自学者学习教材、掌握课程内容知识范围和程度的依据，也是进行自学考试命题的依据。
　　　二、课程自学考试大纲与教材的关系
　　课程自学考试大纲是进行学习和考核的依据，教材是学习掌握课程知识的基本内容与范围，教材的内容是大纲所规定的课程知识和内容的扩展与发挥。
　　　三、关于自学教材
　　《网络设备配置与管理项目教程（华为eNSP模拟器版》，张文库、彭素荷、陈外平主编，电子工业出版社，2022年第1版。
　　　四、关于自学要求和自学方法的指导
　　本大纲的课程基本要求是依据专业考试计划和专业培养目标而确定的。课程基本要求还明确了课程的基本内容，以及对基本内容掌握的程度。基本要求中的知识点构成了课程内容的主体部分。因此，课程基本内容掌握程度、课程考核知识点是高等教育自学考试考核的主要内容。
　　为有效地指导个人自学和社会助学，本大纲已指明了课程的重点和难点，在章节的基本要求中一般也指明了章节内容的重点和难点。
　　（一）系统学习、深入重点
　　自学者首先应对计算机网络有一定的认识，对一些技术概念要有一定的了解，比如IP地址、网络协议等。然后系统地学习各章内容，掌握要求识记的概念，深入理解和掌握基本理论和基本方法，在此基础上深入知识点，掌握重点，本书的项目2、项目3、项目6、项目7均需要进行多练习，加深掌握知识点。
　　（二）科学学习方法，明确相关概念、具体配置方法之间的关系
　　考试前梳理已经学习过的内容，搞清楚一些基本概念、理论及配置方法之间的关系，便于记忆、加深理解，从而熟练掌握配置命令。
　　（三）深入理解教材例题，注意理论与实践相结合
　　组网技术是一门实践为主的课程，自学者对教材中的例题应深入理解，勤于练习，熟练掌握。对设备的配置命令一定要多动手练习，不要只停留在记忆层面，才能提高分析问题和解决问题的能力，使得自学者做到学以致用。
　　　五、对社会助学的要求
　　要针对重点章、次重点章和一般章节分别提出自学或助学的基本学时建议和要求（如在章节后面已有，这里也可不再阐述），在助学活动中应注意的问题。要强调注意正确引导、把握好助学方向，正确处理学习知识和提高能力的关系。举例如下：
　　（一）帮助自学者梳理重点和一般内容之间的关系
　　助学者在辅导时应帮助自学者梳理重点内容和一般内容之间的关系，在他们全面掌握全部考试内容的基础上，深入成本性态、本量利关系、经营决策、长期投资决策分析、总预算编制、标准成本和责任会计等重点内容，注意本课程决策分析、预算编制、业绩控制和评价等内容的系统性。
　　（二）建议每学分2-3个助学学时。
　　　六、对考核内容的说明
　　本课程要求考生学习和掌握的知识点内容都作为考核的内容。课程中各章的内容均由若干知识点组成，在自学考试中成为考核知识点。因此，课程自学考试大纲中所规定的考试内容是以分解为考核知识点的方式给出的。由于各知识点在课程中的地位、作用以及知识自身的特点不同，自学考试将对各知识点分别按四个认知层次确定其考核要求。
　　　七、关于考试命题的若干规定
　　1、本课程考试采用闭卷笔试方式考核，考试时间150分钟，按百分制记分,60 分为及格。
　　2、本大纲各章所规定的基本要求、知识点及知识点下的知识细目，都属于考核的内容。考试命题既要覆盖到章，又要避免面面俱到。要注意突出课程的重点、章节重点，加大重点内容的覆盖度。
　　3、命题不应有超出大纲中考核知识点范围的题，考核目标不得高于大纲中所规定的相应的最高能力层次要求。命题应着重考核自学者对基本概念、基本知识和基本理论是否了解或掌握，对基本方法是否会用或熟练。不应出与基本要求不符的偏题或怪题。
　　4、本课程在试卷中对不同能力层次要求的分数比例大致为：识记占30%，领会占40%，应用占30%。
　　5、要合理安排试题的难易程度，试题的难度可分为：易、较易、较难和难四个等级。每份试卷中不同难度试题的分数比例一般为：2:3:3:2。
　　6、课程考试命题的主要题型一般有单项选择题、填空题、简答题、综合应用题。
　　　
　　　附录  题型举例


一、单项选择题 
　　 路由发生在  TCP/IP 模型的（      ）。  		  
　　　　A．应用层  B．网络层  C．传输层	D．物理层
二、填空题
　　局域网中常用的路由协议有___ 、______、 ________三种。
三、 简答题 
	 交换机基于链路对VLAN标签的不同处理方式，对端口有几种区分类型，分别简述类型名称及作用。
  四、综合应用题
（修改建议中的提问：综合应用题类似于实践考核，能否确定在笔试考试中可以作答?  
　　　-- 回复：可以把配置过程与规划过程记录下来 作为答案。 ）

	要实现下图中计算机之间的相互通信，请完成交换机1、交换机2的相关配置过程。	

  2. 根据下面的拓扑图，配置动态OSPF路由协议，实现全网互通。

　要求：
　（1）配置路由器和交换机的端口IP地址；
　（2）给每台计算机分配IP地址、子网掩码和默认网关地址；
　（3）配置动态路由OSPF协议，实现全网互通。






　　　