 2025年4月高等教育自学考试全国统一命题考试
马克思主义基本原理试题
(课程代码15044)
一 、单项选择题：本大题共25小题，每小题2分，共50分。在每小题列出的备选项中 只有一项是最符合题目要求的，请将其选出。
1.马克思主义是时代的产物，资本主义的发展及其内在矛盾的尖锐化，为马克思主义的产生 提供了(    )
A.阶级基础                           B.客观条件
C.科学前提                           D.思想渊源
2.马克思主义的基本特征用一句话来概括就是(    )
A.科学性与革命性的统一               B.科学性与人民性的统一
C.科学性与实践性的统一               D.科学性与发展性的统一
3.思维和存在的关系问题作为哲学的基本问题也称为(    )
A.主体和客体的关系问题               B. 理论和实践的关系问题
C.意识和物质的关系问题               D.社会和自然的关系问题
4.运动是物质的根本属性，否认物质的运动和运动的绝对性，必然导致(    )
A.相对主义                           B. 不可知论
C.唯心主义                           D.形而上学
5.唯物辩证法认为，事物之间的相互联系是事物本身固有的，是不以人的意志为转移的，这 说明联系具有(    )
A.稳定性                             B. 普遍性
C. 客观性                             D.多样性
6.在唯物辩证法体系中，作为其实质和核心的是(    )
A.对立统一规律                       B. 量变质变规律
C.否定之否定规律                     D.因果规律
7. “从物到感觉和思想”与“从感觉和思想到物”的对立，是(     )
A.唯物辩证法和形而上学的对立
B.直观反映论和能动反映论的对立
C. 唯物主义一元论和唯心主义一元论的对立
D.唯物主义反映论和唯心主义先验论的对立
15044 马克思主义基本原理第1页(共9页)

8.一个完整的认识过程包括两次飞跃，下列选项属于第二次飞跃的是(    )
A.收集感性材料                       B.分析实际情况
C.提出科学假说                       D.理论付诸实践
9. “哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界”的提出者是(     )
A. 圣西门                             B. 费希特
C.马克思                             D.恩格斯
10.社会存在是指(    )
A.社会物质生活条件的总和             B.地理环境和人口因素的总和
C. 生产力和生产关系的总和             D.经济制度和政治体制的总和
11.上层建筑对经济基础的反作用集中表现为(    )
A. 它被经济基础决定                   B.它反映经济基础的要求
C. 它为经济基础服务                   D. 它适应经济基础的变化
12.划分阶级的唯一标准是(    )
A.政治标准                           B. 经济标准
C.法律标准                           D.道德标准
13.关于人在历史上的作用，唯物史观认为(    )

A.每个人都在历史发展中起一定的作用   B.每个人都在历史发展中起同样的作用

C.历史人物对历史发展的作用都是积极的 D.普通个人对历史发展的作用是可忽略的
14.下列关于使用价值和价值关系的理解中，正确的是(    )

A. 使用价值与价值二者间是等比例关系   B. 使用价值与价值二者间是正比例关系
C.使用价值与价值二者间是反比例关系   D.使用价值为零时，价值也为零
15.从物质形态看，由一定数量的生产资料和劳动力所构成的资本构成是(    )
A.资本价值构成                       B. 资本技术构成
C. 资本有机构成                       D. 资本积累构成
16.利润率是剩余价值率的转化形式，它是(     )

A.剩余价值与不变资本的比率           B.剩余价值与可变资本的比率
C.剩余价值与所费总资本的比率         D.剩余价值与预付总资本的比率
17.经济危机的周期性爆发，使资本主义再生产也具有了周期性。资本主义再生产周期中决定 性的阶段是(    )
A.复苏阶段                           B.萧条阶段
C. 危机阶段                           D.高涨阶段
15044 马克思主义基本原理第2页(共9页)

18.资本主义国家“三权分立”制度的“三权”指的是(    )
A.立法权、财政权和监督权             B.立法权、财政权和司法权
C. 财政权、监督权和司法权             D.立法权、行政权和司法权
19.垄断资本主义的历史作用是(    )
A. 实现经济全球化和福利社会化         B. 实现资源配置市场化和全球化
C. 为更高级的生产方式创造物质条件     D.为更高级的生产方式创造社会条件
20.通过大企业之间较稳定的协议形成的，在生产或流通的某些环节实行垄断经营的垄断企业 组织形式是(    )
A.卡特尔                             B. 辛迪加
C.托拉斯                             D.康采恩
21.金融寡头在政治上的统治主要是通过(    )
A. 实行“个人联合”来实现             B.建立金融研究机构来实现
C.实行“参与制“来实现               D.掌控互联网和新闻媒介来实现
22.下列选项属于国家与私人资本在企业内部的结合形式的是(    )
A.财政支持和再分配                   B.政府收购私人企业
C.国民经济计划化                     D.政府的加工订货
23.1921年春，列宁果断地结束战时共产主义，转而实行新经济政策，新经济政策的主要特 征是(    )
A.优先发展重工业                     B.发展商品经济
C. 取消商品货币关系                   D.实行余粮收集制度
24.关于经济文化相对落后国家率先进入社会主义这一历史现象，下列表述正确的是(    )
A.它有其历史必然性                   B. 它违背历史发展规律
C. 它是“反常现象”                   D.它是“早产儿”
25.马克思主义经典作家所讲的共产主义社会第一阶段或低级阶段是指(    )
A.过渡时期                           B. 社会主义社会
C. 社会主义初级阶段                   D.共产主义阶段 
二 、简答题：本大题共5小题，每小题6分，共30分。
26.什么是马克思主义?
27.简述实践是检验真理的唯一标准。
28.简述货币的本质及职能。

29.资本主义国家如何利用利率调节经济?
30.马克思主义政党在社会主义建设和改革中的领导核心作用主要体现在哪些方面?


三 、论述题：本大题共3小题，考生任选其中2题作答，每小题10分，共20分。如果 考生回答的题目超过2题，只按考生回答题目的前2题计分。
31.意识的能动性主要表现在哪些方面?在社会主义现代化建设中如何正确发挥人的主观能 动性?
32.社会改革的实质是什么?社会改革在社会发展中的作用表现在哪些方面?
33.试述劳动力商品的特点及价值决定。



















































15044 马克思主义基本原理第4页(共9页)


2025年4月高等教育自学考试全国统一命题考试
马克思主义基本原理试题答案
(课程代码15044)
一 、单项选择题：本大题共25小题，每小题2分，共50分。在每小题列出的备选项中 只有一项是最符合题目要求的，请将其选出。
1.B【 解析】资本主义的发展及其内在矛盾的尖锐化，为马克思主义的产生提供了客观条件。
2.A【解析】马克思主义的基本特征，如果用一句话来概括就是科学性与革命性的统一。P16-17
3.C【解析】存在和思维的关系问题又称为物质和意识的关系问题，构成了全部哲学的基本问 题。P26 更多无水印真题请加微信：L92811744  淘宝店铺：考试钉子户
4.D【解析】运动是物质的固有属性，物质和运动不可分。物质世界的运动是无条件的、永恒 的、绝对的。否认物质的运动和运动的绝对性，必然导致形而上学。
5.C【解析】联系具有客观性。事物的联系是事物本身所固有的、不以人的意志为转移的。联 系的客观性要求我们从客观事物本身固有的联系出发去认识事物。P41
6.A【解析】对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心。P44
7.D【解析】唯物主义和唯心主义对认识本质的不同回答。在认识的本质问题上，存在着两条 根本对立的认识路线：一条是坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线，另一条是坚 持从思想和感觉到物的唯心主义认识路线。唯物主义认识路线坚持反映论的立场，认为 认识是主体对客体的反映，人的一切知识都是从后天接触实际中得来的。唯心主义认识 路线否认认识是人脑对客观世界的反映，本质上是唯心主义先验论，使认识成了无源之 水、无本之木。(P80-81)
8.D【解析】从认识到实践：从实践到认识，认识的过程还没有完成。要实现一个完整的认识 过程，还必须由认识再回到实践中去，实现认识的第二次能动飞跃。P87
9.C【解析】马克思指出：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”P14  10.A【解析】社会存在是指社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括自然地理
环境、人口因素和物质生产方式。P127
11.C【解析】上层建筑对经济基础具有反作用。集中表现在：上层建筑为自己的经济基础的
形成和巩固服务，确立或维护其在社会中的统治地位。P142
12.B【 解析】阶级首先是一个经济范畴，阶级就是在以生产资料私有制为基础的社会生产体
系中处于不同地位的各个社会集团，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。



13.A【解析】唯物史观从人民群众创造历史这一基本前提出发，既明确了人民群众是历史的 创造者，也不否认个人在历史上的作用。个人在历史上的作用存在差别。有的人作用大 些，可称为历史人物”;有的人作用小些，可称为“普通个人”。历史人物对历史发展有 深刻影响，甚至有时能够决定个别历史事件的结局，从而导致历史发生这样或那样的重 大变化。从其发挥作用的性质来看，有些历史人物起推动历史前进的进步作用，有些起 阻碍历史前进的反动作用。 P178
14. D【解析】 一种物品如果没有使用价值，就是无用之物，即使人们为它付出了大量的劳动， 也没有价值。P188-189
15.B【 解析】在资本主义企业内部，资本家投入资本主义生产过程的资本，从自然形式上看，  总是由一定数量的生产资料和劳动力构成的。在生产资料和劳动力之间，存在着一定比  例，这个比例取决于生产技术的发展水平。生产技术水平越高，每个劳动力所推动的生  产资料的数量就越多；生产技术水平越低，每个劳动力所推动的生产资料的数量就越少。 这种由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例，叫作资本的技术构成。  P217 
16.D【解析】利润是剩余价值的转化形式，它表现为全部预付资本的产物，因此，剩余价值 与预付总资本的比率就是利润率。利润率是剩余价值率的转化形式。
17.C【 解析】经济危机的周期爆发，使资本主义再生产也具有了周期性，从一次危机的开始 到下一次危机的开始，其间所经历的时间便是一个再生产的周期，资本主义再生产周期 一般来说包括危机、萧条、复苏、高涨四个阶段。其中，危机阶段是再生产周期的决定 性阶段。
18.D【解析】所谓“三权分立”只是资产阶级内部的权力分立，而绝不是与劳动人民或其他 阶层分享权力，包括立法权、行政权和司法权。
19.C【解析】马克思指出：发展社会劳动生产力，是资本主义的历史任务和存在理由。资本 正是以此不自觉地为一个更高级的生产形式创造物质条件。
20.A【解析】卡特尔，即通过生产或经营同类产品的一些大型垄断企业之间较稳定的垄断协 议形成的、在生产或流通的某个或某些环节实行垄断的组织形式。
21.A【 解析】金融寡头在掌握了经济上的控制权后，又在政治上进一步控制上层建筑，利用 政权的力量来加强其统治地位。金融寡头对国家机器的控制，主要是通过同政府的“个 人联合”来实现的。
22.B【 解析】国家和私人资本在企业内部的结合，也即资本主义国家中的国有资本与私人资 本结合在一个企业中的经济形式。这种国有经济和私人经济的结合，既可以是国家和私
15044 马克思主义基本原理第6页(共9页)



人资本共同投资于一个新的企业，也可以是国家通过出售一部分国有企业的股份，从而 形成国家和私人资本共有的企业，还可以通过国家收购一部分原私有企业的股份而形成 国家与私人资本相结合的企业。
23.B【解析】1921年3月，俄共(布)召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行 以发展商品经济为主要特征的新经济政策。 P291
24.A【 解析】俄国、中国等经济文化相对落后的国家先于发达资本主义国家进入社会主义， 不是偶然的，而有其历史必然性。
25.B【 解析】社会主义社会是共产主义社会的第一阶段，又称共产主义社会的初级阶段或低 级阶段。P149 


二 、简答题：本大题共5小题，每小题6分，共30分。
26.什么是马克思主义?
马克思主义是由马克思、恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系，是关于 自然、社会和人类思维发展一般规律的学说，是关于社会主义必然代替资本主义、最终实 现共产主义的学说，是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说， 是无产阶级政党和社会主义国家的指导思想，是指引人民创造美好生活的行动指南。


27.简述实践是检验真理的唯一标准。
(1)这是由真理的本性和实践的特点决定的：真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反 映，其本性在于主观和客观相符合。实践具有直接现实性，这是它的客观实在性的具体表 现
(2)已被逻辑证明了的东西，还必须经过实践的检验，并最终服从实践检验的结果。逻辑证明 不能取代实践作为检验真理的标准，实践才是检验真理的唯一标准。


28.简述货币的本质及职能。
(1)货币：固定地充当一般等价物的商品。
(2)货币的职能：
①价值尺度职能。
②流通手段职能。
③贮藏手段职能。
④支付手段职能。
15044 马克思主义基本原理第7页(共9页)



⑤世界货币职能。


29.资本主义国家如何利用利率调节经济?
利率调节主要是通过利率高低和差别利率来实现某些宏观经济目标。例如，对国家支 持的产业或企业给予优惠的信贷条件，鼓励其发展；相反，对国家要控制的经济活动则用 较严格的信贷条件来制约。在经济过热时，适当提高利率，给经济降温；相反，在需要刺 激经济发展、走出萧条与不景气阴影的时候，则适当降低利率来刺激投资与消费。


30.马克思主义政党在社会主义建设和改革中的领导核心作用主要体现在哪些方面?
(1)在思想方面，马克思主义政党要确保自己在意识形态领域的领导地位，确保马克思主义在 社会主义国家的指导地位。
(2)在政治方面，马克思主义政党要在社会主义民主政治建设和政治体制改革中起到领导核心 作用，保证社会主义建设的正确方向。
(3)在组织方面，马克思主义政党要领导全体人民有组织、有系统、有管理、有序地进行社会 主义的各项建设事业。
三、论述题：本大题共3小题，考生任选其中2题作答，每小题10分，共20分。
31.意识的能动性主要表现在哪些方面?在社会主义现代化建设中如何正确发挥人的主观能 动性?
(1)意识对物质具有反作用。这种反作用就是意识的能动作用，表现在：意识具有目的性和计 划性、意识具有创造性、意识具有指导实践改造客观世界的作用、意识具有调控人的行为 和生理活动的作用。
(2)正确发挥人的主观能动性的前提是从实际出发；正确发挥人的主观能动性的根本途径是实 践；正确发挥人的主观能动性，还依赖于的物质条件和物质手段。



32.社会改革的实质是什么?社会改革在社会发展中的作用表现在哪些方面?
(1)实质：是社会制度的自我调整和完善。
(2)作用：
①改革是社会制度的自我调整和完善，是推动社会发展的重要动力。
②改革是解决社会基本矛盾、促进生产力发展、推动社会进步的有效途径和手段。
③中国的社会主义改革是社会主义制度的自我完善和自我发展，改革是社会主义社会发展 15044马克思主义基本原理第8页(共9页)



的强大动力。



33.试述劳动力商品的特点及价值决定。
(1)像任何商品一样，劳动力商品也具有价值和使用价值。但是，劳动力是特殊的商品，它的 价值和使用价值具有不同于普通商品的特点。“劳动力的价值，是由生产、发展、维持和 延续劳动力所必需的生活必需品的价值决定的。”它包括三个部分：
①维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值；
②维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值；
③劳动者接受教育和训练所支出的费用。由于劳动力价值的构成包含历史和道德的因素， 在不同的国家或在同一国家的不同历史时期，劳动者所必需的生活资料的数量和构成是 有区别的，所以劳动力价值的最低界限是由生活上不可缺少的生活资料的价值决定的。 一旦劳动力价值降低到这个界限以下，劳动力就只能在萎缩的状态下维持。
(2)劳动力商品在使用价值上有一个很突出的特点，就是它的使用价值是价值的源泉，在消费 过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。





































15044 马克思主义基本原理第9页(共9页)