2023年 04月高等教育自学考试全国统一命题考试
马克思主义基本原理概论
(课程代码 03709)
一、单项选择题：本大题共25小题，每小题2分，共50分。
1、马克思是时代的产物。细胞学说、能量守恒与转化、进化论三个成果的发现。为马克思主义的产生提供了（）。
A.直接来源
B.阶级利益
C.自然科学基础
D.主观条件
2、在一元论上，唯物主义与唯心主义的共同点是是承认世界的（）。
A.同一性
B.可知性
C.统一性
D.物质性
3、哲学是世界观的理论体系，世界观是人们（）。
A.对自然界的根本看法和根本观点
B.对人类社会的根本看法和根本观点
C.对精神世界的根本看法和根本观点
D.对整个世界的根本看法和观点
4、把世界的本质或本原归结为某一种或某几种具体的物质形态，这种观点属于（）。
A.古代朴素唯物主义
B.庸俗唯物主义
C.形而上学唯物主义
D.辩证唯物主义
5、“矛盾无处不在，矛盾无时不有。”这句话说的是（）。
A.矛盾具有特殊性
B.矛盾具有普遍性
C.矛盾具有同一性
D.矛盾具有斗争性
6、规律具有客观性和普遍性的特点。规律的普遍性是指（）。
A.规律可以被认识和利用
B.规律在较大的范围和领域起作用
C.规律不以人的意志为转移
D.规律只在自然界各个领域起作用
7、认识是主体对客体的能动反映，这是一种（）。
A.机械唯物主义认识论观点
B.辩证唯物主义认识论观点
C.主观唯心主义认识论观点
D.客观唯心主义认识论观点
8、感性认识与理性认识的区别在于（）。
A.前者是主观的，后者是客观的
B.前者源于实践，后者源于内省
C.前者是抽象的思维，后者是生动的直观
D.前者反映事物现象，后者揭示事物本质
9、在检验认识真理性的问题上，下列各项正确说明实践标准与逻辑证明关系的是（）。
A.实践标准具有绝对性，无需逻辑证明补充
B.实践标准具有相对性，必须逻辑证明补充
C.被逻辑证明了的认识，最终还要靠实践来检验
D.逻辑证明可以取代实践成为检验真理的标准
10、地理环境在社会发展中的作用表现为（）。
A.它决定社会制度的性质
B.它影响和制约社会的发展
C.它决定社会形态的更替
D.它决定社会生产力的水平
11、在经济基础和上层建筑这对矛盾当中（）。
A.经济基础是矛盾的主要方面
B.经济基础应上层建筑的需要产生
C.上层建筑是矛盾的主要方面
D.上层建筑是经济基础的物质根源
12、人的本质在于（）。
A.人的道德素质
B.人的法治素养
C.人的自然属性
D.人的社会属性
13、“不能把历史顺境中的成功简单归功于个人，也不能把历史逆境中的挫折简单归咎于个人。”这句话强调的是（）。
A.历史人物的作用是纯粹的历史偶然
B.历史人物的作用是纯粹的历史必然
C.评价历史人物应坚持历史主义原则
D.评价历史人物应坚持精神分析的方法
14、商品经济产生和存在的决定性条件是（）。
A.商品生产
B.商品交换
C.社会分工
D.生产资料和劳动产品属于不同的所有者
15、决定商品价值量的是（）。
A.物化劳动时间
B.活劳动时间
C.个别劳动时间
D.社会必要劳动时间
16、个别企业由于其劳动生产率更高从而使商品个别价值低于社会价值所获得的剩余价值是（）。
A.绝对剩余价值
B.相对剩余价值
C.超额剩余价值
D.平均剩余价值
17、单个产业资本在其循环过程中依次采取的职能形式是（）。
A.货币资本、生产资本、商品资本
B.产业资本、商业资本、生息资本
C.固定资本、流动资本、流通资本
D.自由资本、借贷资本、股份资本
18、生产资料和劳动力构成上的比例是（）。
A.资本的技术构成
B.资本的价值构成
C.资本的有机构成
D.资本的数量构成
19、垄断资本主义形成的时候，帝国主义列强已经将世界领土瓜分完毕，这个时期是（）。
A.18世纪末期
B.19世纪中期
C.19世纪20年代初
D.20世纪末期
20、资本主义对经济进行调控的手段是（）。
A.经济手段和法律手段
B.法律手段和计划手段
C.计划手段和行政手段
D.行政手段和经济手段
21、在资本主义宏观调控的经济手段中，能够直接调控流通中的货币量的手段不包括（）。
A.最低准备金率
B.存贷款利率
C.公开市场业务
D.再贴现利率
22、上世纪后半叶到本世纪初，资本国际化的进程加快，其主要表现是（）。
A.商业资本国际化的产生和发展
B.货币资本国际化的产生和大发展
C.借贷资本国际化的产生和发展
D.产业资本国际化的产生和发展
23、世界上第一个社会主义国家是（）。
A.波兰人民共和国
B.苏维埃俄国
C.法国巴黎公社
D.中华人民共和国
24、马克思主义政党的最高纲领和最终奋斗目标是（）。
A.推翻资本主义
B.建设社会主义
C.实现公平正义
D.实现共产主义
25、根据马克思主义的观点，把劳动视为生活的第一需要，并能充分施展和全面发挥人的一切才能的社会是（）。
A.资本主义社会
B.社会主义社会
C.共产主义社会
D.信息智能社会
二、简答题：本大题共5小题，每小题6分，共30分。
26、马克思主义科学体系的主要组成部分以及马克思主义的理论品质。
27、什么是思想路线？简述党的思想路线主要内容。
28、历史唯心主义的两个主要缺点。
29、社会总产品的实现。
30、当代资本主义在生产力和生产关系方面新变化的原因。
三、论述题：本大题共3小题，考生任选其中2题作答，每小题10分，共20分。如果考生回答的题目超过2题，只按考生回答题目的前2题计分。
31、唯物辩证法的否定观包括哪些主要内容？试以对待中国传统文化和外国文化的态度为例说明如何坚持辩证的否定观。
32、为什么说经济全球化是一个充满矛盾的过程，是一把“双刃剑”。
33、怎样理解共产主义是崇高理想与科学理想的统一?为什么说共产主义既是一种理想的社会制度，又是一种社会运动？








2023年 04月高等教育自学考试全国统一命题考试
马克思主义基本原理概论答案
(课程代码 03709)
一、单项选择题：本大题共25小题，每小题2分，共50分。
1、C		2、C		3、D		4、A		5、B
6、B		7、B		8、D		9、C		10、B
11、A		12、D		13、C		14、D		15、D
16、C		17、A		18、A		19、C		20、A		
21、B		22、D		23、B		24、D		25、C
二、简答题：本大题共5小题，每小题6分，共30分。
26、解析：
（1）马克思主义理论体系的三个主要组成部分：马克思主义哲学，马克思主义政治经济学、科学社会主义。
（2）与时俱进是马克思主义的理论品质。与时俱进就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性。
27、解析：
（1）所谓思想路线，是指一个阶级及其政党作为指导思想并用以支配行动的认识路线。
（2）党的思想路线是：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。“实事求是”这四个大字是党的思想路线的核心，也是马克思主义哲学的精髓和活的灵魂，它充分地体现了马克思主义认识论的根本原则。
28、解析：
（1）历史唯心主义至多只是考察了人们的历史活动的思想动机，而没有研究产生这些动机的原因，没有把物质生产的发展程度看作这些关系的根源。
（2）历史唯心主义忽视居民群众的活动，否认人民群众是推动历史发展的决定力量。
29、解析：
社会总产品的实现，也就是社会总产品的补偿，它有两个方面。一方面是社会总产品的价值补偿，另一方面是社会总产品的物质补偿。只有使社会总产品既从价值上得到补偿，又从物质上得到补偿，才能保证整个社会总资本再生产得以正常顺利进行。
30.解析：
（1）生产力方面。当代资本主义经济之所以能在一定程度上快速发展，有生产力自身发展规律，特别是科学技术自身发展规律作用的原因。
（2）生产关系方面。在所有制关系上，资本主义国家在其自身范围内进行不断的调整，以适应生产力发展的要求。无论是资本社会化还是股权分散化都是在资本主义私有制基础上的一种局部调整，以适应资本主义自身创造出的巨大的社会化生产力的要求。

三、论述题：本大题共3小题，每小题10分，共20分。
31、解析：
（1）唯物辩证法的否定观的主要内容：
①辩证的否定是事物的自我否定，即通过事物内部矛盾而进行的对自身的否定。
②辩证的否定具有两个重要特点：其一，否定是事物发展的环节。否定是事物联系的环节。
③辩证的否定是扬弃。坚持辩证的否定观，就要对一切事物采取分析的态度，否定什么和肯定什么，批判什么和继承什么，都要从实际出发，进行具体分析，反对不加分析地肯定一切或否定一切。对于中国传统文化，要采取批判地继承的态度。
（2）如何坚持辩证的否定观：
①中华民族有悠久的历史，创造了灿烂的文化，我们必须继承这份宝贵的文化遗产，只有在这个基础上，才能创造出中国特色的社会主义新文化。
 
②当然这种继承只能是有批判的继承，批判和剔除其糟粕，吸取其精华，做到“推陈出新””古为今用”。既要反对全盘肯定传统文化的复古主义，又要反对全盘否定传统文化的历史虚无主义。
③对于外国文化要采取有分析，有选择，有批判的借鉴和吸收的态度。与此同时，又要批判和抵制外国资产阶级腐朽的没落的东西。
32、解析：
发达资本主义国家是经济全球化的实际主导者和主要受益者。经济全球化对广大发展中国家也有一定积极影响：它们可以在经济全球化的进程中引进国外的先进技术、资金和管理经验，调整与优化国民经济结构，增强自身的经济实力，缩短与发达国家的差距，增加国内的就业，促进国内的消费，加强同世界各国的联系与交流。
但经济全球化是一个充满矛盾的进程，是一把“双刃剑”，既有积极的一面，也有消极的影响，这方面的表现是：
其一，发达国家与发展中国家的差距在扩大。虽然发达国家与发展中国家都在经济全球化过程中有所受益，但由于经济全球化的规则是发达国家主导制定、进程是发达国家主导的，发展中国家受益少，甚至有被边缘化的风险。一些发展中国家发展资金匮乏、债务负担沉重、贸易条件恶化、金融风险增加、技术水平落后，处于十分不利的境地。发达国家在经济全球化的进程中，也出现了产业空心化、实体经济萎缩、失业增加、金融风险加大、过分依赖国外资源等诸多问题。
其二，在经济增长中忽视社会进步，环境恶化与经济全球化有可能同时发生。
其三，各国特别是相对落后国家原有的体制、政府领导能力、社会设施、政策体系、价值观念和文化等都面临着全球化的冲击，国家内部和国际社会都出现不同程度的治理危机。
其四，经济全球化使各国之间的经济联系越来越紧密，相互依赖越来越强，而有效的全球性协调机制却没有建立起来，这就使得爆发全球性经济危机的风险不断增大。
33、解析：
（1）马克思和恩格斯在他们所创立的辩证唯物主义和历史唯物主义世界观的基础上，深刻分析了资本主义社会的基本矛盾的运动趋势，总结了国际工人运动的历史经验，批判地吸取了英法两国的空想共产主义和英国古典政治经济学的合理因素，从而深刻地揭示出人类社会发展的规律性，科学地预见了共产主义社会这一理想社会的基本特征，向全世界劳动群众展示了人类社会终将进入共产主义的美好社会前景。同时他们明确指出，无产阶级的历史使命就是彻底解放全人类，为在全世界实现共产主义伟大事业而奋斗。这是根据人类社会发展规律和无产阶级的地位所得出的科学结论。这一科学结论终于使人类对美好社会理想的追求由空想变为科学。总之，共产主义之所以是人类最伟大的事业，就在于它是崇高理想与科学理想的统一，体现了人类对理想社会目标的追求与符合规律的科学社会实践的有机结合。
（2）马克思主义认为，共产主义既是一种理想的社会制度，又是一种社会运动。共产主义作为社会制度，在我国乃至全人类的实现，还要经过长期的奋斗。但是，共产主义作为一种社会运动，自从马克思和恩格斯在一百多年前创立了科学共产主义学说以来，就已经在不断实践之中。共产主义运动的最终目的就是实现共产主义社会制度。世界各国无产阶级争取自身解放的斗争，社会主义国家人民进行的社会主义建设，我国人民所开创的中国特色社会主义事业，都是伟大共产主义事业具体实践的重要组成部分。



