马克思主义基本原理概论 03709
2024年4月真题
单选题
1.马克思主义产生于19世纪，至今已经历（）
A. 150多年
B. 170多年
C. 190多年
D. 200多年
2.马克思主义科学体系中，揭示了资本主义发展规律是（）
A. 辩证唯物主义
B. 历史唯物主义
C. 政治经济学
D. 科学社会主义
3.物质的唯一特性是（）
A. 空间广延性
B. 客观实在性
C. 时间持续性
D. 形态多样性
4.相对静止主要有两种情形。下列各项中属于相对静止情形是（）
A. 事物没有发生性质上的根本变化
B. 事物没有发生数量的些微变化
C. 事物没有发生形式上的任何变化
D. 事物没有发生结构上的彻底变化
5.规律的两个特点是（）
A. 稳定性和不变性
B. 主观性和能动性
C. 客观性和普遍性
D. 社会性和历史性
6.下列各项完整表述了物质和意识辩证关系是（）
A. 物质第一性，物质决定意识
B. 物质决定意识，意识根源于物质
C. 意识第二性，意识反映物质
D. 物质决定意识，意识反作用于物质
7.实践是认识的来源，这表明（）
A. 每个人的认识都直接来源于实践
B. 只要去实践就能获得正确的认识
C. 一切认识归根到底都是从实践中获得的
D. 只有书本知识不是以实践中直接获得的
8.真理的内容是客观的指的是（）
A. 它是不依赖于意识的客观实在
B. 他是不以人的意志为转移的客观规律
C. 它是对各种知识的概括和总结
D. 它是对客观事物及其规律的正确反映
9.真理的价值问题，也就是真理是否（）
A. 对主体有意义的问题
B. 具有阶级性的问题
C. 对客体有意义的问题
D. 具有客观性的问题
10.历史观的基本问题是（）
A. 地理环境与人因素关系问题
B. 生产力与生产关系的关系问题
C. 经济基础与上层建筑的关系问题
D. 社会存在与社会意识的关系问题
11.划分经济社会形态所依据的标准是（）
A. 生产力的水平
B. 生产关系的性质
C. 意识形态的内容
D. 政治制度的状况
12.阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。阶级斗争的本源在于（）
A. 物质利益的对立
B. 思想观念的分歧
C. 政治主张的冲突
D. 宗教信仰的差异
13.人民群众创造历史的活动要受到一定社会历史条件的制约，这就是说人民群众（）
A. 不是社会的主体
B. 推动社会形态的更替
C. 不是社会革命的主力
D. 不能随心所欲地创造历史
14.决定商品价值量的生产商品的（）
A. 必要劳动时间
B. 社会必要劳动时间
C. 剩余劳动时间
D. 社会平均劳动时间
15.在使用现金交易的市场里，购买者向售卖者交付纸币的行为所执行的是（）
A. 货币的价值尺度职能
B. 货币的流通手段职能
C. 货币的贮藏手段职能
D. 货币的支付手段职能
16.价值规律作用的表现形式是，市场上商品的价格（）
A. 围绕商品价值上下波动
B. 围绕生产成本上下波动
C. 围绕生产价格上下波动
D. 围绕市场价值上下波动
17.从剩余价值生产方法的角度考察，某个企业的资本家通过工人加班而获得剩余价值属于（）
A. 绝对剩余价值
B. 垄断性经营所得
C. 相对剩余价值
D. 超经济强制所得
18.资本主义经济危机的实质是（）
A. 生产绝对过剩的危机
B. 生产相对过剩的危机
C. 有效需求的危机
D. 资本更新乏力的危机
19.以下选项中不属于垄断资本向世界范围扩展基本形式是（）
A. 借贷资本输出
B. 生产资本输出
C. 商品资本输出
D. 人力资本输出
20.金融寡头实现其在经济上统治的主要形式是（）
A. 个人联合
B. 参与制
C. 生产控制
D. 销售控制
21.推动资本主义发生变化的根本力量是（）
A. 科学技术革命和生产的发展
B. 工人阶级争取自身权力和利益的斗争
C. 社会主义制度优越性的初步显现
D. 资本主义政治制度的改良
22.作为当代国际垄断组织主要形式的国际垄断同盟，其构成部分重要是（）
A. 国际辛迪加和国际托拉斯
B. 国际托拉斯和跨国公司
C. 跨国公司和国家垄断资本主义
D. 国际托拉斯和国家垄断资本主义
23.科学社会主义的直接理论来源是（）
A. 16世纪欧洲的空想社会主义思想
B. 17世纪欧洲的空想社会主义思想
C. 18世纪欧洲的空想社会主义思想
D. 19世纪初期欧洲的空想社会主义思想
24.社会主义革命建设和改革事业的领导核心是（）
A. 工人阶级
B. 农民阶级
C. 马克思主义政党
D. 工农联盟
25.走向共产主义的必经阶段和必由之路是（）
A. 奴隶社会封建社会
B. 封建社会
C. 资本主义社会
D. 社会主义社会
26.为什么说一个正确的认识需要经过多次反复才能完成？
27.简述生产方式及其在社会发展的作用。
28.劳动二重性理论是“理解政治经济学的枢纽”，请简要说明劳动二重性的含义。
29.简述资本主义国家宏观经济管理与调节的主要目标。
30.共产主义精神境界的极大提高表现在哪些方面？
31.试述量变和质变的辩证关系原理及其对于社会主义建设的意义。
32.相对剩余价值和超额剩余价值是怎样生产出来的？
33.第二次世界大战后国家垄断资本主义大发展的原因是什么？