**1. 议论文总体考核要求：**

- 归纳文章的分论点和中心论点。
    
- 认知文章所用论据的类别及其所证明的论点。
    
- 辨识文中运用的论证方法和驳论着眼点。
    
- 识别文中不仅采用的比喻、比拟、排比、对偶、层递、设问、反诘等修辞手法，并说明其主要表达作用。
    

**2. 9篇议论文的具体考试内容和考核目标：**

- **(1) 《寡人之于国也》**
    
    - 概括本文所体现的王道政治的主要内容，体会孟子以民为本的治国思想。
        
    - 归纳文章的层次内容，理解本文以“民不加多，何也？”为线索展开论说的结构特点，体会孟子抑扬兼施、循循善诱的说理艺术。
        
    - 指出文中的比喻，说明其比喻意义，理解孟子散文善用类比法说理的特点。
        
    - 认知文中的排比句，说明其表达作用。
        
- **(2) 《秋水》（节选）**
    
    - 理解本文“宇宙无限，人的认识有限”的中心论点，体会其现实意义。
        
    - 理解文章自始至终贯注着人的认识要受到空间、时间、后天教育限制的观点。
        
    - 认知本文以寓言方式说理、以对话形式展开的艺术特色。
        
    - 说明文章开头景物描写对表达主旨所起的作用。
        
    - 认知文中的比喻句，说明其比喻意义，体会庄子散文善于援譬设喻的特点。
        
    - 认知文中运用类比法、对比法、例证法进行说理的地方，理解例证与喻证的主要差别。
        
    - 认知文中的排比句，说明其表达作用。
        
    - 认知文中的反语句，体会反语是更有力的肯定。
        
- **(3) 《谏逐客书》**
    
    - 认知本文开篇即提出中心论点。
        
    - 理解文章铺陈秦国历史上四位君王“皆以客之功”的意义。
        
    - 说明作者罗列秦王所喜爱之珍宝美色的目的。
        
    - 说明本文正反对比、利害对举的论证方法。
        
    - 体会本奏疏能说服秦王的根本原因。
        
- **(4) 《过秦论》**
    
    - 认知本文篇末才点明中心论点。
        
    - 理解本文事实胜于雄辩的特长。
        
    - 理解秦国灭亡的主要原因在于“仁义不施”。
        
    - 说明本文的双重对比论证方法。
        
- **(5) 《五代史伶官传序》**
    
    - 识记本文是一篇史论。
        
    - 理解文章“国家盛衰、兴亡的关键在人事”的中心论点。
        
    - 说明全文通过对比进行说理的方法。
        
    - 认知文中的历史事实论据和理论论据。
        
    - 理解并记住“满招损，谦得益”“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”“祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺”等格言名句。
        
- **(6) 《论毅力》**
    
    - 认知本文的总论点是“有毅力者成，反是者败”。
        
    - 理解作者所强调的核心观点是“只有毅力至强方能取得事业的最终成功”。
        
    - 说明全文通过正反对举进行说理的方法。
        
    - 认知文中的层递句式，说明其表达作用。
        
    - 认知文中的比喻，理解其比喻意义。
        
- **(7) 《容忍与自由》**
    
    - 认知本文的中心论点是“没有容忍，就没有自由”。
        
    - 理解“人类的习惯是喜同而恶异”是不能容忍的心理根源。
        
    - 理解“必以吾辈所主张者为绝对之是”是不正确的态度。
        
    - 认知文中的主要事实论据，说明其所证明的论点。
        
    - 体会本文从自己的经验教训谈起、以典型实例为依据、深入浅出、明白透彻的说理风格。
        
- **(8) 《咬文嚼字》**
    
    - 认知本文的中心论点是“无论阅读或写作，我们必须有一字不肯放松的谨严”。
        
    - 认知文中的实例论据及其所证明的论点，理解本文所擅长的归纳论证方法。
        
    - 认知文中的理论论据及其所证明的“文贵创新”论点，理解本文所运用的演绎论证方法。
        
    - 认知文中“月轮”“月晕”的比喻意义，体会文字的“直指意义”和“联想意义”的不同特点和作用。
        
- **(9) 《如何避免愚蠢的见识》**
    
    - 理解主观臆断、自我中心主义和狂妄自大是产生愚蠢见识的根源。
        
    - 理解坚持科学认知态度和善于听取不同意见是避免愚蠢见识的基本方法。
        
    - 理解树立宇宙无限、人的认识有限的观念是克服愚蠢见识的根本途径。
        
    - 指出文中的例证及其所证明的论点。
        
    - 体会本文通过“我”与“你”的“对话”口吻展开说理的效果。
        
    - 指出文中的假设句，说明其表达作用。