# 第一单元理论：记叙文的阅读与写作

**【教材依据：第162-167页】**

　　记叙文是指叙事、写人、记游、状物等类的文章。古代的记、传、序、志等，现代的消息、通讯、简报、特写、传记、回忆录、游记等，都属于记叙文的范畴。记叙文以叙述为主，但往往兼有描写、抒情和议论，是一种形式多样、笔墨灵活的文体。

## 一、叙述

　　把人物的经历、行为或事情的发生、发展表述出来，就是叙述。叙述的主要方式，有**顺叙**、**倒叙**、**插叙**、**平叙**几种。

　　按照事件发展的过程基本一致，这就是**顺叙**。顺叙是最常见的叙述方式，大多数记叙文和它们的主要章节，都是用顺叙方式来表述的。

　　**倒叙**是把人物、事件的结局，或人物经历、事件过程中最突出的环节，提到文章前面来写，然后再从事件的发生写起。如《马伶传》中，作者先写马伶在李伶的第二次技艺较量中获得大胜，然后再写他在这次较量之前刻苦学艺的过程，这就是倒叙。倒叙有造成悬念、引起读者兴趣、启发人们思考的艺术表达效果。

　　在顺叙过程中暂停一下，插入另一段事，然后再把原叙述继续下去，就是**插叙**。如在《爱尔克的灯光》中，巴金先叙写自己回到阔别了十八年的故居，接着插叙入了在过去的十八年中姐姐的死亡和自己对姐姐的思念，然后再写回到十八年后的今天继续往下写，后来又回忆到祖父积攒家资为子孙造福等情景，这就是多次插叙。由于这篇文章主要是按照作者的“思绪”顺序展开的，时空转换相当自由，今日之事与往昔之事反复交错，所以插叙很多，文意显得十分舒展，抒情味道很足。

　　在一篇文章中，分头记载两件或多件同时发生的事情，是**平叙**，也叫分叙。平叙可以是先叙一件事，再叙另一件事，也可以是几件事并行交错记载。前者如韩愈的《张中丞传后叙》中，作者先通过夹叙夹议方式为许远辩诬，接着再记叙南霁云的英勇事迹，最后又补记张巡的轶事——写来，次序井然。至于几件事并行交错的叙述方式，则多见于小说，特别是中、长篇小说。

　　要把记叙文写好，须在以下两个方面多下功夫：

　　**一是要善于剪裁，做到详略得当。**
　　人事复杂，哪些材料该写，哪些材料不该写，哪些地方应详写，哪些地方应略写，这种选材与剪裁的艺术，是决定文章成败、高下的关键之一。详略处理的标准，不同题材、文体虽有所不同，但都要依据内容表达的需要，主题表现的要求，在人物事件勾勒清楚的前提下，务求集中笔墨，把中心思想鲜明而又深刻地表达出来。如《马伶传》一文，马伶一生的事迹很多，但作者却将他的生平只在开头、结尾几句带过，而采用倒叙、对比和场面描写多重手法，极力描摹和渲染他与李伶两次技艺较量的情景，这就突出了马伶深入生活、刻苦学艺、精益求精的从业精神。再如《种树郭橐驼传》，虽为传记，作者却匠心独运，用了将近一半的篇幅详写他种树的原理和具体方法，并且用层层对比的方法将其彰显得十分精细，而后又用类比方法将其升华为养民治国的道理，这样一来，文章的主题就集中而鲜明了。又如《蚂蚁大战》，在全面展开群蚁大战场面的基础上，作者又用更大的笔力描绘了红黑一对武士的生死对决，具体而微烈，就像一幅活动的浮雕从石板上凸现出来，十分生动。

　　**二是行文要有变化、有波澜。**
　　“文似看山不喜平”，这是普遍的阅读心理。情节有起有伏，笔调有低有高，节奏有快有慢，文章才能多情趣、有铺垫、有映衬，有隐有发，叙述才能引人入胜。如《冯谖客孟尝君》一文，先写冯谖三次弹铗而歌：求食鱼、求乘车、求养母，给人以无德无能、不知餍足的小人之感，同时也大大引发了读者的好奇心；接下来再写冯谖为孟尝君营造就三窟：烧券市义、游说西梁、立庙于薛，显示出他深谋远虑的奇异才能，峰回路转，令人惊叹不已。无疑，这是先抑后扬、隐而后发的表现手法，是一波三折、起伏跌宕的行文技巧，不仅人物形象鲜明突出，而且充分调动了读者的阅读兴趣，显示出文章整体构思的巧妙匠心。

## 二、描写

　　用生动形象的语言，把人物的形态、动作，或景物的状态、特征等，具体细致地描绘出来，就是描写。小说中运用描写比较多，一般记叙文则只是在叙述中穿插一些描写。这些描写对对象刻画分明，大体可归为**人物描写**和**环境描写**两类。

　　人物描写方法包括**肖像描写**、**语言描写**、**行为描写**、**心理描写**和**细节描写**五个方面。肖像描写是指具体描绘人物的外形——容貌、表情、服饰、姿态等。语言描写是指具体描写人物的对话、独白、潜台词等。行为描写是指具体描写人物的行为和举止。心理描写是指具体描写人物的感觉、联想、想象、领悟、看法等各种心理活动。细节描写是指具体描写人物的细微言行。

　　记叙文中的人物描写，不可能像小说那样周全详尽，所以写作中要特别注意以下几点：

　　**一是要善于以“形”写“神”。**描写人物的外貌、行为和语言，本身不是目的，而是为了揭示人物的内心世界和精神面貌，所以要选择那些最能传神的环节进行描写。例如，在《垓下之围》中，作者抓住项羽英雄末路、生死关口的三个环节进行描写：在四面楚歌中霸王别姬，在东城“快战”中连斩数将，因愧见江东父老而自刎乌江；并特别渲染了“虞兮虞兮”的哀婉悲歌，“天之亡我”的反复呼告，嗔目吓退汉将杨喜数里的气势，将宝马赠给乌江亭义举；这就将项羽身陷绝境、既暴露了他至死不解专恃武力经营天下的错误，又揭示出他灵魂深处知耻重义的一面，把一个悲剧英雄的精神面貌立体化地呈现在读者面前。

　　**二是要善于抓住人物的个性特点。**任何人都于自己的个性，人物不同，表情、言语、行为就应有不同的特点。即使“做什么”相同，“怎么做”也会各人有异。一个人的风格精神，往往集中体现在他的个性特点之中。例如《纪念傅雷》，作者虽然只写了与傅雷交往27年的几个片断，但这些片断有一个聚焦点，那就是傅雷的“怒”：先是因为与滕固吵翻了，一怒之下而离开昆明回到上海；再是为翻译方法和黄宾虹画的两次争论，坚持己见而不肯让步；最后一“怒”，则是“文革”期间，因不堪凌辱，与其夫人一起撒手人间。显然，正这一以贯之的“怒”的个性特点，充分体现出傅雷坚持真理、刚直不屈的优秀品质。抓住个性特点，无疑是该文形散神聚、短小精悍的关键。

　　**三是要善于描摹有表现力的细节。**记叙文中穿插具体描绘的地方，应当都是既生动又传神的典型细节，否则就可能是浪费笔墨。《垓下之围》《先妣事略》《哭小弟》之所以耐人寻味，就是因为它们主要是由一些生动细节构成的。特别是在《张中丞传后叙》中，作者补叙南霁云的事迹，虽然只有向贺兰进明请求救兵一件事，但由于抓住了“抽刀断指”“箭射浮图”两个行为细节和“不忍独食”“以矢为志”两段言辞细节，却十分鲜明感人地显现出南霁云既忠义仁忍、又疾恶如仇的爱憎感情和舍生取义、正气浩然的英雄气概，读来催人泪下。

　　环境描写包括**自然景物描写**和**社会环境描写**两个方面。

　　在游记类散文中，景物描写往往是描述的主体，但在记人叙事类散文中，景物描写则是人物和事件的陪衬。但不管怎样，写景状物都是为了表达一定思想情感。像《前赤壁赋》那样，虽然全文贯穿着江水、清风、明月等景物，但描绘相对比较简约，这是因为作者主要是借助景物描写来抒发对社会人生的感慨和思考，从而抒写自己适意自然、追求精神自由的审美化人生哲学，所以作者将更多的笔墨花到了抒情和议论上。而有些散文，看起似乎全部笔墨都倾注在景物描写上，但实际上是将深邃的思想感情渗透在景物之中，只是隐而不发、含而不露罢了，如鲁迅的散文诗《秋夜》，无疑是借长期战乱的人类社会的隐喻。尽管文中很少议论，但那惊心动魄的场面描写，却自然而然地把人们引向了对社会人生的深刻反省。

　　写人记事散文中的环境描写，由于篇幅的限制，不可能全面铺开，因而特别值得注意的是人、事、物交织在一起的**场面描写**。生动逼真的场面描写，往往具有深化主题、烘托人物、渲染气氛的表现作用。如《香市》，通过第一次大革命前香市热闹场面与大革命后香市冷落情景的对比描写，就鲜明地反映出旧中国在封建经济向半殖民地经济的转变中，农村的日益凋敝及其对市镇的影响，以小见大，主题在场面比照中加深。《马伶传》则是通过描写马伶第一次技艺较量大败的场面描写与马伶第二次技艺较量大胜的对比，有力地烘托出马伶不甘人后、刻苦精进的性格特征。而《西湖七月半》则是通过五类游客观月情态的场景勾画，重现了当时西湖风光和世风民习，画面历历在目，情趣款款流动。

## 三、抒情和议论

　　记叙文以叙述和描写为主，抒情和议论是它的辅助成分，一般不可喧宾夺主。

　　文学作品要以情动人，因而情感的抒写既是内容又是手段。但抒情一般不宜直露，即使是抒情散文，也应当将感情溶解在写景和叙事之中，通过委婉的笔调和荡漾的情思体现出来。在这方面，鲁迅的《秋夜》可视作典范。《秋夜》通过对暗夜、枣树、粉红花和小飞虫等景物的隐喻性描述，寄托着作者对黑暗现实的愤懑，对顽强抗击黑暗的战士的赞颂，对向往光明的被压迫者的同情，对为追求光明而献身的勇士的祭奠，情感深挚，是一篇充满象征意味的散文诗。

　　以抒情的笔调记叙事物，让叙事与抒情水乳交融，是强化文章抒情色彩的有效途径。例如，在《爱尔克的灯光》中有这样一段描述：“黑暗来了，我的眼睛失掉了一切。于是大门内亮起了灯光……我好像看见一个盛满希望的水碗一下子就落地在地上打碎了一般，我痛苦地在心里叫起来………”与其说这是叙述“我”看到灯光、离开旧居、再回头观望的行为过程，不如说是抒发“我”看到旧居中昏暗灯光时的种种感受和痛苦心境。在这里，人的行为只是一个简要的轮廓，而感情却像一条波涛起伏的河流在人物的心中一浪一浪地向前推进。

　　记叙文中的议论有两种情况：一是边记叙边议论，称作**夹叙夹议**；是在叙述结束后的议论，称为**叙后评议**。前者如《都江堰》，除第二部分外，其余三部分都是夹叙夹议，既叙写了都江堰的雄姿、李冰父子的事迹、二王庙的景致，又同时以雄辩的笔调议论了都江堰的历史地位、李冰父子的伟大精神和民间的现实意义，两者交融生发，给人以强烈的文人启迪。后者如《纪念傅雷》，作者在叙述完傅雷的“三怒”之后，深情地评议说：傅雷的“怒”是“在任何社会中，都是难得见到的”“具有浩然之气的儒家之刚者”，并祝愿这刚直品德“永远弥漫于知识分子中间”。无疑，这是充满言外之意的画龙点睛之笔。

　　好的议论，应当是情感达到一定程度之时的水到渠成。因此，**寓理于情，情理相生**，也是一种常见的笔调。如在《张中丞传后叙》“当二公之初守也”一段中，作者既驳斥了“贵二公以死守”的谬论，阐明了张巡、许远“守一城，捍天下”的功绩，又在行文中借助反诘、对比等手法，表达了他对张巡、许远的敬佩，对袖手旁观、见死不救者的蔑视，对“设淫辞”以惑众者的憎恶。抒议结合，情理交融，事理昭昭，激情烈烈，同时收到了以理服人和以情感人的双重效果。

　　记叙文的文笔是丰富多样、灵动多彩的。在这方面，应当特别推重苏轼的《前赤壁赋》和史铁生的《我与地坛》。虽然前者多简括概述，后者多精微细描，但都做到了景、事、情、理的交融和谐。《前赤壁赋》以记游起，以记游终，以情感变化为线索，以宣泄适意自然人生态度为目标，一气呵成，抑扬跌宕舒展自如；行文中因景生情，因情忆事，因事说理，环环相扣，推移过渡十分自然；既记叙了游览经过，又抒发了社会感慨，论辩了人生意义，旷达通脱，充满了“下笔能说带笑”的哲理情趣。《我与地坛》以观察，在观察中反复思索，在思索中跳动着一个苦痛、焦灼、坚韧、奋发的灵魂和意念，志，实感感人肺腑；写景状物独具慧眼，比拟类比层出新奇，象征征托含蓄多味，着实耐人咀嚼。文无定格，以真感受、真体验为本，此乃千古不移之论。