# 第二单元理论：诗歌的抒情方法

**【教材依据：第223-228页】**

　　诗歌是一种以表现人的内在情志为基本特征的文学样式。诗缘情，诗言志，诗达意，诗寓理，感情、志向、意愿、理念皆可谓诗歌的形式表达，但以抒写感情为其本色当行。感情是诗歌创作的动力，意境建构的内涵，情感流程是诗歌生命的内在血脉，以情动人是诗歌功能的主要体现。即使是表达哲理的诗歌，也是以寓理于情者为上乘；寓理于情，情愈深则理愈至。古今中外的诗歌，虽有叙事、抒情之分，但绝大多数是抒情诗。因此，提高阅读和欣赏诗歌的能力，最主要的是途径是深入理解和掌握诗歌的抒情方法。 诗歌的抒情方法多种多样，但概括来说，不外乎直接抒情和间接抒情两大类。 **直接抒情**一般称作直抒胸臆，即不假外物，不加掩饰，直陈自己的喜怒哀乐、感受领悟。如《湘夫人》“聊逍遥兮容与”，《归园田居》“性本爱丘山”，《长恨歌》“此恨绵绵无绝期”，《声声慢》“冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，《一句话》“有一句话说出就是祸”，《祖国啊，我亲爱的祖国》“我是你簇新的理想”，皆是悲喜哀乐直陈胸臆。直抒胸臆虽然简括明快，有时也有画龙点睛之用，但总体说来，它只能是诗歌表达的辅助成分，用得多了，必然浅显直露，丧失诗歌应有的委婉含蓄、耐人咀嚼的韵味。 **间接抒情**是诗歌的主要表现途经，亦可称作意象表现。凡是将情、志、意、理渗透和蕴含在景、物、人、事之中，让读者感而悟之，思而得之，都是间接抒情、意象表现。意象的形式表现方式是多种多样的：可以是自然景物，也可以是社会人事；可以是现实的、原态的，也可以是虚拟的、再造的；可以是简单的个别形态，也可以是复杂的组合形态；可以是比喻、比拟，也可以是象征、用典。意象表现形态生动、蕴含丰富、寓意言外、韵味悠长，是诗歌审美特征的集中体现。把握诗歌的抒情方法，主要就是把握诗歌的种种意象表现方法及其表达作用。 最常见也最具表现力的抒情方法，或称意象表现方法，主要有下列几种：

#### 一、借景抒情

　　通过自然景物意象来表现作者心中的情志意理，统称为借景抒情。借景抒情、情景交融是最常见的抒情途径。但由于其中景物的形态多种多样，情景交融的方式亦多有不同，故而又可将它们分成若干种类。下面所例析的三种情景交融方式，可以帮助我们对借景抒情有——些更深入的理解和把握。 **(一) 融情入景** 在借景抒情中，景物的形态是自然的、质朴的，甚至看不出有所选样和加工，即使略有加工，也仍然保持着原本形态，情感溶解、渗透在景物之中，没有直露、强加的痕迹，这就是融情入景。融情入景是通过景物与情感在形态、性质上的相似性来启发感情。因此，需经由读者的想象、潜心体悟和充分联想，才能深切把握它的情感内涵。如“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”（《湘夫人》），虽然只是景物白描，但通过对萧杀秋风、寒凉水波、飘零落叶和秋风荡水波、秋风扫落叶、落叶随水波的想象和体验，就可以真切地感悟到当时湘君赴约不遇时那种失落和极度忧伤的心境。“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”（《登高》），虽然没有情字点拨，但通过落木萧萧、江水滚滚与国势动荡历史无情的联想，就能深切感受到了杜甫胸中正翻腾着忧国忧民的滚滚心潮。《长恨歌》中以“春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时”迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天”来抒写唐明皇对杨贵妃的相思之情，纯用以景染情，底儿达到“不著一字，尽得风流”的程度。不难看出，融情入景，空灵蕴藉，是一种诗情画意最为浓郁的情景交融方式。 **(二) 移情于景** 在借景抒情中，由于主观感情的强行介入，使景物明显见出情感冲击的印痕；或不同程度地改变了事物本来的形态、特性，或语句中夹带有带点染情感倾向的字词，这就是移情于景。例如，“三杯两盏淡酒”（《声声慢》），不是真的“淡”，而是由愁情深重难解所产生的一种主观感受。“雁过也，正伤心，却是旧时相识”（《声声慢》），不可通的真是“旧时相识”，而是因过度思念新丧的丈夫所造成的一种心理错觉。“行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声”（《长恨歌》），月色本是明媚的，铃声本是清脆的，但在极度思念杨贵妃的唐明皇的感受中，它们却改变了性质，变成“伤心色”“肠断声”，无疑是主观感情强行移入的结果。“那榆荫下的一潭，不是清泉，是天上虹，揉碎在浮藻间，沉淀着彩虹似的梦”（《再别康桥》），二个不起眼的水潭，一忽儿变成“虹”，一忽儿变成“梦”；既可以是“揉碎”，又能够“沉淀”，这种物象的不断化、变身，显然是诗人当时动情跳跃、思绪延伸的结果，主观心理幻象的移入，使朴实的景物平添出许多奇异的色彩和幽深的内涵。移情于景是一种景物多有变异、情感鲜明激越、富于再创造性的情景交融方式，表现力相当强劲。 **(三) 因情造景** 在借景抒情中，如果景物是根据情感表达的需要而虚拟、幻化出来的，是现实世界不可能存在或并没有发生的，那就是因情造景。最典型的因情造景是汉乐府民歌《上邪》的“山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合”，以种种根本不可能发生的景象来对天发誓，将至死不渝的坚贞爱情表达得十分有力。《湘夫人》中有四句奇异景象也是如此：“鸟何萃兮苹中？罾何为兮木上？”“麋何食兮庭中？蛟何为兮水裔？”鸟不宿在树林而聚集在水草间，渔网不撒在水中而挂在树上，麋鹿不在草地觅食而跑进庭院，蛟龙不潜伏在深而爬到岸边，这都不是真实存在，而是假想的反常现象，是湘君在赴约不遇、心情十分懊丧的情况下，对自己尴尬处境的比况；而这种自我比况景象的心理发生，则极其别致而有力地体现出当时湘君懊恼、痛苦的深度。《长恨歌》第四部分所写临邛道士寻觅杨贵妃的亡魂、已身登仙界的杨贵妃仍情系尘寰的情景，无疑是顺应着李、杨深挚的情思而生发出来的幻境；《湘夫人》中极为铺陈的布置新房、准备结婚的景象，显然是将落的东两在想象中虚拟得更加美好；《雨巷》所创造的那种朦胧不可求、可望而不可即的“丁香空结雨中愁”的意境，则应当说是诗人用彷徨、寂寥、忧愁、哀怨、惆怅、迷茫、追求等多种复杂情感所酿造的一个恍恍惚惚的白日梦。当然，这些已不是单纯的因情造景，而是由多个因情造景交织成的因情造境。因情造景，情因造境，是强烈情感和奇异心理的产物，因而往往充溢虚幻、浪漫的色彩。

#### 二、借事抒情

　　诗歌中，凡描述社会人事的地方，都是借事抒情。可以说，借事抒情是一条比借景抒情运用得还要普遍的抒情途径。如《蒹葭》中的“溯洄从之”“溯游从之”，《湘夫人》中的“驰余马兮江皋，夕济兮西澨”，《登高》中的“万里悲秋常作客，百年多病独登台”，《再别康桥》中的“撑一支长篙，向青草更青处漫溯，满载一船星辉，在星辉斑斓里放歌”，等等，整体看来，都应当说是借事抒情。《八声甘州》的下片，先写自己思乡，然后联想到家中的“佳人”也在“妆楼颙望”，最后又回到自己“倚栏干”凝愁”，委婉曲折，无疑是以心理活动融贯的借事抒情佳构。像《八声甘州》那样；上片借景抒情，下片借事抒情，已经是成为诸多词作的基本抒情模式。《长恨歌》是一首抒情意味极浓的叙事长诗，其抒情的基本途径就是寓情于人事务叙述之中，几乎句句似情溢，含泪，确是借事抒情的上乘巨制。

#### 三、借举止抒情

　　特定情景中的表情和举止，是一个人当时情感和心理的直接显现，抓住它，往往能收到以少胜多的表情达意之效。辛弃疾在报国无门时，用“把吴钩看了，栏干拍遍”（《水龙吟》）的举止来抒写他心中的愤懑，李白在被逐出长安、仕途受阻时，用“停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然”（《行路难》）的举止来抒发胸中的悲愤，都是生动传神的借举止抒情妙笔。在《长恨歌》中，白居易用“回眸一笑”的媚态，点染杨玉环使“六宫粉黛无颜色”的“天生丽质”；用“宛转蛾眉”“血泪相和流”的惨相，渲染杨贵妃缢死马嵬坡时的哀婉凄绝；用“孤灯挑尽未成眠”的彻夜长思，彰显唐明皇对杨贵妃的刻骨深情；用“云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来”的失态举止，凸现杨贵妃“闻道汉家天子使”时的激动、惶急心情，也都取得了“以一目尽传精神”的艺术表达效果。抒情诗大多篇幅短小，凡写到人事，均不可能全面铺开。因此，选取典型的表情、动作来一笔传神、一以当十，就成为了必由之路。像《八声甘州》的“误识归舟”，《再别康桥》的“轻轻来”“轻轻走”等，也都应作如是观；即使是《八声甘州》的“不忍登高临远”和《摸鱼儿》的“休去倚危栏”，也可以说是“反举止”的借举止抒情，颇耐人寻味。

#### 四、借比喻抒情

　　比喻是以此物喻彼物，往往可以变无形为有形、化抽象为具体，给人以鲜明生动的艺术感受。如《虞美人》“问君能有几多愁？恰似一江春水向东流”，本来正面描述愁情很难，但用汹涌东流的暴涨春水一比喻，那个囚徒小皇帝之愁情的深重无边、流动永恒就跃然纸上，可感性极强。在《长恨歌》中，白居易用“芙蓉如面柳如眉”来喻比杨贵妃的美貌；用“比翼鸟”“连理枝”来喻比李、杨的生死不渝，虽有些俗套，但前者暗吻物恩人，后者托物寄心，均十分贴切；特别是用“梨花一枝春带雨”来喻比杨玉环“闻道汉家天子使”时的情态，既活画出容颜如花、泪流纵横的外在形貌，又显现出惊喜与幽怨交织的内在心情，形神兼备，堪称神来之笔。 在抒情诗中，有不少比喻是作者自喻，需仔细体会。如《声声慢》写菊花“满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘”，就是李清照对自己当时悲惨遭遇、人老珠黄、孤苦无依情景的自喻性写照，其中充满身世变迁、无可奈何之叹。《摸鱼儿》写蜘蛛网“算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮”，则是辛弃疾对自己一直忠心报国却始终不被重用的自喻性写照，其中浓积着长期报国无门的愤懑和哀怨。至于《再别康桥》中的“在康河的柔波里，我甘心做一条水草”，则是用明喻的方式，直接宣示作者对自己康河即对西方文明的深情恋。比喻的方式方法很多，需一一分辨它们的喻体、被喻体及喻意。

#### 五、借象征抒情

　　象征是通过某一特定的形象，隐喻、暗示具有相似特征的某类事物、情感、观念的表达方法，它言在此而意在彼，从个别走向一般，与比喻相较更具整体性和抽象性。有些象征类似于比喻，但比喻更注重具体“形似”，象征更注重整体“神似”，两者还是有区别的。如大家所熟知的名句“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，其中以春蚕吐丝、以蜡泪比眼泪，有比喻成分，但总体上是以春蚕吐丝不死不停，蜡炬燃尽不尽不休，来象征征爱情的至死不渝。《行路难》中，以“欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山”，隐喻仕途艰难受阻，《一句话》中，以“火山”隐喻蕴藏着革命情绪的民众，以“火山爆发”隐喻民众革命风潮，以“霹雳”隐喻民众革命声威，也都是包含比喻成分的象征。 值得注意的是，本书所选诗作中，整体性象征较多，如《蒹葭》以“在水一方”的格局，象征人类经常遇到的可望难即情境，具有人类生存困境的普遍意义；《早雁》以惊恐南征的早雁，象征征边境战乱中民众的苦难，具有关心民生疾苦的普遍意义；《摸鱼儿》上片以“春又归去”的衰残景象，象征抗金收复时机再度丧失，具有国势殆危的普遍意义；《雨巷》以“我”寻找幻影中“丁香姑娘”而不得的心理过程，象征大革命失败后一批知识青年的复杂心境，是理想幻灭时内心“梦一般凄婉迷茫”的普遍写照；《祖国啊，我亲爱的祖国》以多组意象，象征祖国“蜗行”——“希望”——“复苏”——“沸腾”的历史进程，表达出历经“文革”动乱的一代青年渴望祖国尽快富强起来的殷殷爱国深情。这些整体性象征意境中，都包含着不少具体象征意象，需细心予以辨识，并用准确的词语把它们的象征意蕴——概括出来，这是深入理解诗意的必经之路。

#### 六、借典故抒情

　　典故可以是“用事”，也可以是“用言”，前者称事典，后者称言典。但不论事典、言典，都是借古人古事古言来隐喻今人今事今意，抒情言志，表明心迹。如《行路难》中的“闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边”，是借用传说中吕尚和伊尹最终被重用的故事，表达作者对前途仍充满信心；“长风破浪会有时”，是借用南朝宗悫“乘长风破万里浪”的壮语，来形容自己的宏伟抱负。《摸鱼儿》下片，先用汉武帝时陈皇后失宠的痛苦，后用唐玄宗宠妃杨玉环、汉成帝宠后赵飞燕终不免惨死的故事，来痛斥把持朝政的权奸决没有好下场。借用典故抒情，多有言外意丰、委婉含蓄的所长，但也容易造成障碍、生涩的阅读障碍，宜慎用。
