# 第三单元理论：小说的艺术特点

**【教材依据：第281-286页】**

　　小说是一种叙事性文学样式，它以人物、情节、环境三要素构成的形象化世界，反映丰富多彩的社会生活，表达深切感人的情志意理内涵。 小说是一种精心经营的艺术创造，它在整体构思、人物形象塑造、心灵刻画、情节安排、环境描写等方面，大都体现出鲜明的艺术特点，凝结着创作者的审美匠心。 通过对主要艺术特点的分析，深入领悟作品的内在蕴涵，是提高小说理解和欣赏能力的有效途经。

#### 一、视角独特，以小见大

　　短篇小说注重整体构思，而整体构思的要领，则是视角独特、以小见大。生活本身是复杂多样的，从不同的视角看它，就会有不同的感悟。写小说不能像生活本身一样全面铺开，只能选取一个“特定”的视角，而且应当是你自己所“独到”的角度。“特定”就意味着集中，“独到”就意味着深刻，集中而又深刻就是以小见大，就能以少胜多。

　　契诃夫的短篇小说，多是视角独特、以小见大的范例。小说《苦恼》，揭露沙皇专制统治下人与人之间的冷漠无情，不写上流社会的尔虞我诈，不写底层小人物的孤苦无助；写小人物的孤苦无助，不着眼他们的物质困境，而着眼他们的精神痛苦；写精神痛苦，不是因由什么社会大事，而是由一个马车夫儿子的正常死亡；儿子死了，他只想别人听他说说心中的苦恼，并没任何企图，但竟找不到一个人听他说完一句话；非但军人、公子哥儿们堵回他的话并肆意嘲讽，就连自己的车夫同行也没一个肯听；最后，他只能无可奈何地对着自己的小母马倾诉。在这里，作者拾取的只是大千世界一颗微不足道的沙粒，但却令人心灵震颤、见微知著：作为一个所谓在上帝面前人人平等的社会，竟连如此微薄的一点心愿也无法实现，其社会各方面的腐恶程度还用多说吗？真是窥斑知豹，一针见血！

　　发自人物心灵的典型行为，无疑是小说最感人肺腑、最发人深思的关键环节。《哦，香雪》给入留下最强烈印象的，是一个深山里的小姑娘，为了那个对城里孩子来说毫不起眼的塑料铅笔盒，竟爬上火车，用一篮子鸡蛋换取它，并一个人从暗夜的荒山里硬生生走回来。这确属小事，但把它放到当今中国社会正发生重大变革的背景中来考虑时，你就会生发感慨万千的思绪。香雪的行为幼稚可笑吗？不，那是她当时可能有的最大精神满足，她兴奋极了，因为那是发自心灵深处的呼唤。可喜可贺吗？不，它意味着那些已经被闭锁了几千年的灵魂，到今朝才见到了一丝现代文明的亮光，实再来得太晚。那么就只有可悲可怜了吗？也不是，因为火车毕竟正在开进深山，那新时代的汽笛声，终有一天会唤醒那些尚在贫困与落后中蜗居爬行的大地和生灵……

#### 二、人物形象，个性鲜明

　　小说离不开写人物，或注重人物性格，或注重人物命运，或人物性格与命运交织，但无论如何，都应当有鲜明的个性特征。没有个性，就成为千篇一律的人的模型。人物形象就不会鲜明突出，人物性格就不能生动感人。

　　小说《婴宁》最吸引人的地方，就是婴宁的笑：“笑容可掬”“含笑拈花而入”“嗤嗤笑不已”“笑不可遏”“复笑，不可仰视”“浓笑不顾”“微笑着止”“笑处嫣然”“一笑即解”……笑是婴宁个性特征的集中体现。无时无地的笑，无忧无虑的笑，当笑时笑，不当笑时也笑，可笑见笑，不可笑也笑，“痴”“憨”“恕婴儿”“无心肝”，实质上那是—颗从未受世俗污染的单纯、真诚、质朴的天性、童心。正因为有了这一鲜明的个性，所以“满室妇女，为之粲然”，作者为之粲然，读者也无不为之粲然。

　　突出个性特征，并非只为了形象生动，更是为了深化作品思想内涵。有个性，形象就有了独到之处；独到之处，即是深意所在。婴宁性格的转变，是每个人由自然之人走向社会之人的必然。因此，婴宁性格的转变，是人类永远需要协调并为之付出沉重代价的个体会与群体性、自然性与社会性相矛盾冲突的象征，婴宁自然天性的失落，是整个人类必然面对的一个悲剧性困境。

　　一个短篇写几个人物，更应当各具姿态、各领神韵。《断魂枪》通过肖像、对话和动作的白描，简练地描画出三种反差鲜明的武林性格：沙子龙是身怀绝技的国术大师，内心复杂压抑、深藏不露，性格老练深沉、冷漠孤傲；王三胜是江湖艺人劣根性的品格的折射，内心嗜艺如命、孜孜以求，性格豪爽乐观、积极进取。三种品质，三种个性，均历历在目，鲜活生动。同时，作者又兼用抑扬、铺垫、对比、烘托等手法，让他们相互辉映、相互反衬，形象就显得更加丰满、突出。显然，出挑的人物个性，是小说创作的基本功。

#### 三、心灵刻画，入木三分

　　写人要写心。不平常的心理，必定有不平常的意义，抓住它，小说的笔墨就能泼洒在人的灵魂深处。《婴宁》是张扬并祭悼那人类已经无可奈何地丧失掉的最纯真天性；《宝黛吵架》则是演绎少男少女爱得真、求得苛、反复试探、永无宁日的特有心理过程；《断魂枪》是围绕着末路英雄“不传、不传”的孤傲冷寂心志展开；《哦，香雪》则一切都是为了烘托深山小姑娘那个小小的“铅笔盒”心愿；《苦恼》则是把一个孤苦无依的老车夫说说话那个小钱就可买到的马形蜜糖饼。聚焦特定环境和中人们心灵深处的动荡和呼喊，无疑是这些小说深邃动人的关键。

　　人物心理刻画，有直接心理描写和间接心理描写两种，以后者居多。通过描写人物外在的肖像、表情、举止、行为、独白和对话，来揭示人物内在的心情、心态、心理活动和情感变化，就是间接心理刻面。如《麦琪的礼物》中，就有一段相当精到的间接心理描写：德拉想送给丈夫一个最好的圣诞礼物，但没有钱，于是突然想到可以卖掉自己最动人最心爱的长发。这时，她的内心经历了一个由兴奋到惊骇、到留恋、到欣赏、到痛苦、到惊醒、到坚定，最后勇敢地奔向市场的急速变化过程；但这一切，竟无一个情字点拨，全是通细确而细腻的表情、神态、举止、行动描写呈现出来的，确是生动贴切、逼真传神的妙笔。广义地说，小说中一切肖像、行为、语言描写，都是“以外显内”的心理刻面，只是存在有隐显、深浅、精粗的差别而已。

#### 四、情节安排，匠心独运

　　小说中的事件，一般不是按部就班地平铺直叙，而是别具匠心地做了许多巧妙安排：或先抑后扬、绝处逢生，或悬念丛生、意外巧合，或明修栈道、暗度陈仓，或云龙在天、藏头露尾，如此等等，均可有效地增强作品的吸引力、动情力和表现力。

　　《麦琪的礼物》是制造悬念、结局意外巧合的范例。德拉和杰姆夫妇各自牺牲自己最心爱的东西，换钱购置对方最想得到的爱物，心地都被其善美。但作者只详细描述了德拉卖长发买表链的过程，而对杰姆卖表买发梳的经过却只字不提，直到结尾处才一笔点出。实际上是两条线索，一明写，一暗示，“一虚一实、双线并行”。采用这种构思方式，固然是为了避免重复，但更重要的，是造成了强烈的悬念，在作品末尾形成一个令人惊愕、出人意料而又在情理之中的精彩结局，让读者在惊愕之余的“含泪微笑”中感受对下层小人物之情的深挚。

　　《婴宁》则是藏头露尾、云掩神龙的构架。整体说来，小说落笔于王子服遇美女、寻美女、娶美女的经过，但内里却是一个鬼母养狐女、教狐女、嫁狐女的过程。从情节发展上看，王子服上元节偶遇“拈花”美女，舅氏子吴生诳言那是三十里外山中“姨妹”，王子服深山寻访时谎言竟变成现实，在王子服连亲戚姓名也说不出的情况下，鬼母非但将其留住家中，而且一步步促成了他与婴宁的爱恋和婚姻……这一切表面上看都是偶然巧合，实际上全即全即是鬼母的有意安排。婴宁是狐母托鬼母抚养的，年已十六，该出嫁了，于是鬼母为她选定了王子服，并煞费苦心地安排了邂逅、诳言、奇遇、爱恋等一系列情节，让她们终成眷属。直到王子服把婴宁领走，鬼母“倚门北望”，才算是最终完成了“托养”的义务。显然，鬼母是，鬼母是，她无所不能，这才是小说情节发展的真正机杼所在。再从主题表达上看，鬼母对婴宁的不断教诲，实际上是要使婴宁的性格按照“无时也不笑”——“矢不复笑”——“笑须有时”的转化轨迹向前推进。这也是鬼母的有意作为，因为她知道，要把婴宁从深山野谷嫁到人间，就必须把她的“狐性”改造成人性，使婴宁从“自然人”变成一个“社会人”，否则，她今后的命运会不堪忧。小说象征人类普遍困境的主题思想，也正是从这一性格转化中体现出来的。显然，《婴宁》的外在情节和内在意理，都是鬼母精心策划和导演的一部连续剧，而作者一路写来，始终不予点破，着实收到了机巧四伏、情趣横生、含蓄多藏、令人思而得之的艺术效果。

#### 五、环境描写，烘云托月

　　时代氛围、社会环境、人物活动场景，是事件发生、发展和人物性格形成、转化的客观条件。因此，环境描写是为性格刻画和主题表达服务的，而透过环境看人物、看主题，也才能准确而深刻地发现它们的真正意义。

　　面对老舍的《断魂枪》，不能脱离作品开头的大段时代氛围描写来解读人物性格和主题思想。沙子龙冷漠孤傲，王三胜争强好胜，孙老者积极进取，就有个性本身来说，这概括似乎没有错；但若将他们放在“祖先与祖先所信的神明全不灵了”，“今天则是火车、快枪、通商与恐怖”的时代来看，“镖局改客栈”，“不传”“五虎断魂枪”绝技，亲手埋葬自己昔日的辉煌，虽然顾不得已，却是冷静而明智的选择，说明他对民族的悲剧有了一定的意识；虽然他还不认识不到自己生存的位置，找不到传统文化与现代社会的连接线，但他确是“东方的大梦没法子不醒了”的一个初步觉醒者。然而王三胜、小顺子们，包括那个嗜艺如命的孙老者，却根本就认识不到这个悲惨的民族文化境遇，还死抱着祖宗的绝技不放，这无疑是作者对民族传统文化中保守痼疾的嘲讽。当然不能说作者老舍当时已找到了中国传统文化的出路，但他把国术及其大师们放在时代巨变的大潮中来拷问，却显然是在向国人疾呼：中国到了必须彻底变革的时候了！

　　在《婴宁》中，环境描写与人物性格更是水乳交融。婴宁的父亲是人，生母是狐，养母是鬼，这一多重出身，打破人与动物、现实世界与幽冥世界的界限，从而为婴宁的性格和命运展开了一个出真入幻、出幻入真、无所不可、无所不能的自由时空。她在襁褓中被鬼母携入深山，在“乱山合沓”的谷底茅舍避世长成，所以性情如山花野草，天真烂漫，言笑由心，率性自然。特别是在其中始终着对于花的描写，更是与人物刻画如影随形。“丛花乱树”的谷底，“桃杏尤繁”的小村，“夹道红花”的石径，“花架满庭”的院落，“桃花深处”的居室，写花就是侧面显婴宁的自然天性；或“拈梅花一枝”，或“执杏花一朵”，总是鲜花与人面相映红，写花就是让人联想婴宁的绝世笑容；花是笑的隐喻，花与笑，花与人个性这般切合，彼此交融，写花就写人，写笑也写花。在一个短篇小说中，能把花写得这么姿态多采多彰，能把人的笑写这么赠动人意味，恐怕是前无古人、后无来者的。