# 举起近代民族民主革命的旗帜

## 识记：

### 孙中山与兴中会的建立

孙中山在檀香山组织了第一个资产阶级革命组织-兴中会

### 中国同盟会

1905年8月20日，孙中山、黄兴等人在东京成立中国同盟会，孙中山被公举为总理，黄兴被人民为执行部庶务，实际主持会内日常工作。

## 领会：

###  清末 “新政”及其破产

- “新政”

- 改革官制，整顿吏治

- 改革兵制，训练新兵

- 改革学制，提倡新学

- 奖励工商，兴办实业，颁布《商律》

- 预备立宪没有拯救清政府，反而激化了社会矛盾，加重危机。原因在于目的是为了延续其统治。

### 资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量

中国资产阶级民主革命的阶级基础是中国民族资产阶级。资产阶级革命派的骨干力量是资产阶级、小资产阶级知识分子。

## 简单运用

### 三民主义学说的基本内容

三民主义学说包括民族主义、民权主义、民生主义。

民族主义内容：“驱除鞑虏，恢复中华”

民权主义内容：“创立民国”，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级的民主共和国

民生主义内容：“平均地权”

## 综合运用：

### 革命派与改良派的论战及其意义

（1）围绕要不要以革命手段推翻清政府进行论战。要不要推翻帝制，实行共和；要不要社会革命进行论战

（2）意义：

①论战划清了革命与改良的界限，使人们清楚地认识到实行民主華命的必要性，参加到革命的行列，

②论战使资产阶级民主思想和三民主义思想得到了更加广泛的传播，促进了革命力量的壮大，为推翻清朝统治的单命斗争奠定了思想基础

(3)阶级局限性和历史局限性

①革命派未能认清帝国主义的本质，不仅不敢旗帜鲜明地提出反帝口号，反而希望争取帝国主义的支持。

②革命派停留在对民主制度的形式理解上，缺乏对民主建政的深人认识，其方案也不十分具体和具有可操作性。

③革命派未能把士地制度改革和反对封建主义联系起来,从而无法真正解次农民士地问題

# 辛亥革命的胜利与失败

## 识记：

### 保路风潮

保路风潮以四川最为激烈，这是一场事关民族权益和个人利益的运动。

### 武昌起义

1911年10月10日晚，新军工程第八营的革命党人打响了武昌起义的第一枪，当夜占领武昌。

### 《中华民国临时约法》

 “中华民国之主权属于国民全体”,而“以参议院、临时大总统、国务员、法院行使其统 治权”;设国务总理,作为政府首脑;内阁辅佐临时大总统,为行政机关,行使行政权;设法 院,行使司法权;参议院为立法机关,行使立法权，

参议院还有弹劾大总统和国务员的权 利;中华民国国民一律平等,享有人身、财产、集会、结社、出版、言论等自由，享有请愿、陈 述、考试、选举与被选举等民主权利。

### 袁世凯与复辟帝制

袁世凯为首的北洋军阀以封建名义剥夺人民的言论、出版、集会、结社等各种政治权利，并使大总统无限连任并可以指定接班人，使其等同于封建皇帝，中华民国只剩一块空招牌。

### “二次革命”

发动二次革命，为反对黄石开刺杀宋教仁和“善后大借款”，1913年7月，李烈钓在江西湖口通电讨袁，不久黄兴在南京宣布讨袁，其他地方如上海等地也先后响应。

## 领会：

###  中华民国南京临时政府的性质

第一，在人员构成上，资产阶级革命派控制着该政权。

第二，在实行的各项政策措施上，集中体现了中国民族资产阶级的愿望和利益，也一定程度上符合广大中国人民的利益。

### 护法运动

第一次护法运动，袁世凯死后，北洋军阀分裂。1917年7月中旬，孙中山率领部分国会议员南下广州，发动了第一次护法运动。西南军阀不过借孙中山名号争权夺势并将孙中山排挤出去，第一次护法运动失败。

第二次护法运动，孙中山统一两广后，发布北伐令，以捍卫约法、恢复民国，但是以失败告终。

## 简单运用

### 北洋军阀的统治以及孙中山反对北洋军阀的斗争

- **北洋军阀的统治**

- 在政治上,北洋政府实行军闷官條的专制统治。一方面，以袁世凯为首的封 阀大力扩充军队,建立特务、警察系统,剥夺人民的言论、出版、集会、结社等各种政 利,任意建捕、杀害草命党人和无幸民众;另一方面,袁世凯毁弃辛交革命过程中孙中 心缔造的资产阶级民主制度。

-  在经济上,北洋政府竭力维护帝国主义、地主阶级和买办资产阶级的利益。 

- 在文化思想方面,北洋政府尊孔复古。

- **反对北洋军阀的斗争**

- 发动“二次革命”，反对袁世凯对民主制度的摧残

- 组织中华革命党,反对袁世凯专制统治

- 发动护国战争，反对袁世凯称帝

- 发动第一次护法运动，反对段祺瑞破坏《中华民国临时约法》

- 发动第二次护法运动。第二次护法战争的失败，标志着中国旧民主主义革命的终结。

### 辛亥革命的局限性

一是企图用承认清政府与列强所定的一切不平等条约和所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。

二是没有提出可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口,维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产

## 综合应用

### 辛亥革命胜利的历史意义

- 辛亥革命是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命，是中国人民救亡图存、振兴中 华的一个里程碑，具有伟大的历史意义。 

- 辛亥革命推翻了清王朝在中国的统治，沉重打击了中外反动势力在中国的统治。 清王朝是封建势力的政治代表和帝国主义在中国的代理人,辛亥革命后,帝国主义和封建 势力在中国再也不能建立起比较稳定的统治，从而为中国人民革命斗争的发展开辟了道路。

- 辛亥革命宣告了封建君主专制制度的结束和民国的建立。它结束了统治中国防 千东年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心,形成了“敢有帝制自为者,天下共击之”的民主主义观念。

- 辛亥革命也是一场思想解放运动。辛亥革命开启了思想进步和民族觉醒的大门

- 辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的变化。它推动了民族资本主义经济的发展,促进了社会风气的改变和人们的精神解放。

- 辛亥革命打击了帝国主义在华势力,为亚洲各国人民的革命斗争提供了范例，推 了亚洲各国民族解放运动的高涨。