# 鸦片战争前的中国和世界

## 中国封建社会的主要矛盾

清中叶以后

## 中国封建社会的基本特点

- 在经济上，封建土地所有制占主导地位

- 在政治上，实行高度中央集权的封建君主专制制度

- 在文化上，以儒家思想为核心

- 在社会结构上，是族权和政权相结合的封建宗法等级制度。

## 中国封建社会由盛转衰的主要表现

- 在政治上，中央集权进一步强化，官僚职能扩大。

- 在经济上，人口大增长、各级官吏和地主大肆兼并土地，广大农民生活日渐困苦。

- 思想文化上，厉行专制主义，大兴文字狱

- 军事上，军力衰败，军备废弛。

- 对外关系上，实行闭关锁国政策，严格限制对外贸易，使中国处于与世隔绝的状态。

## 资本主义制度在欧美主要国家的确立以及殖民扩张对中国的威胁

鸦片战争前，

# 资本-帝国主义对中国的侵略及近代中国社会的演变

## 资本-帝国主义列强发动的侵华战争以及迫使清政府签订的一系列不平等条约

资本-帝国主义列强对中国的侵略，首先和主要的是进行军事侵略，迫使中国政府签订不平等条约。

从1840年起，英国等资本主义国家先后发动一系列对中国的侵略战争，主要有第一次的鸦片战争、第二

次鸦片战争、中法战争、中日甲午战争、八国联军侵华战争；迫使清政府签订了一系列不平等条约，主要

有

## 资本-帝国主义列强制造的屠杀中国居民的惨案

1894年11月，日军占领旅顺后，连续4天屠杀中国居民约

1900年8月，八国联军侵占北京后，仅在庄王府一处，就杀害义和团团民和平民

1900年，俄国入侵中国东北时，制造了江东六十四屯惨案，

## 通商口岸

1842年，《南京条约》开放

1858年，《天津条约》又开放

1860年，《北京条约》又开放

这些通商口岸大多成为列强对中国

## 近代中国半殖民地半封建社会的特点

- 资本-帝国主义为日益成为支配中国的决定性力量。

- 中国的封建势力同外国侵略势力相勾结，成为外国列强压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。

- 中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建地主的土地所有制依然存在。

- 中国资本主义有所发展，但没有成为中国社会经济的主体。

- 近代中国各地区经济、政治和文化发展是极不平衡的。

- 人民毫无政治权利和生活的极端贫困化。

## 资本-帝国主义列强对中国的政治控制

- 控制中国内政

- 操纵中国外交

- 享有领事裁判权

- 把持中国海关

- 勾结清政府镇压中国人民的反抗

- 扶持和收买代理人

## 资本-帝国主义列强对中国的经济掠夺

- 控制中国通商口岸，

- 剥夺中国的关税自主权

- 对华倾销商品

- 对华资本输出

- 操纵中国的经济命脉

## 资本-帝国主义列强制造的侵略中国的舆论

- 利用宗教进行渗透和侵略

- 鼓吹侵略有功论和“种族优劣论”

- 为侵华制造舆论

## 近代中国资产阶级的产生及其两部分

社会阶级关系发生新的变动，除了原有的

## 近代中国工人阶级的形成以及特点

近代中国诞生的被压迫阶级是工人阶级。中国工人阶级的很大一部分比中国资产阶级的年龄和资格

1. 鸦片战争后，外国资本在广州、上海等地经营近代工商业，其中产生了中国最早的一批产业工人。

1. 19世纪60年代以后，在洋务企业中，又产生了一批产业工人。

1. 19世纪70年代以后，在中国民族资本主义企业中，中国产业工人队伍又一次得以补充。

**中国工人阶级的特点：**

- 它深受帝国主义、封建势力和资产阶级三重压迫和剥削，劳动条件差，劳动时间长，工资待遇低，又毫无政治权利，其革命性最强。

- 它人数虽少，但相对集中，从地区上讲主要集中于上海等大城市，从行业上讲主要集中于纺织等行业，便于形成革命的力量和传播先进的思想。

- 它主要是由破产农民和家庭手工业者转化而来的，同农民有着天然的联系，便于结成工农联盟。因此，中国工人阶级是近代中国社会中最先进、最革命、最有力量的阶级。

## 半殖民地半封建社会的两对主要矛盾及其关系

帝国主义与中华民族的矛盾

- 是当外国列强向中国发动侵略战争时，为避免亡国灭种的危险，中国内部各阶级，除了汉奸、卖国贼外，能够暂时团结起来共同对敌，阶级矛盾降到次要地位，而民族矛盾上升到主要地位；

- 当外国侵略者同中国封建政权相勾结，共同镇压中国革命，尤其是封建地主阶级对人民的压迫特别残酷时，中国人民往往用战争的形式反对封建政权，这时阶级矛盾就上升为主要矛盾；

- 国内战争发展到直接威胁帝国主义在华利益以及中国封建地主阶级统治时，外国列强甚至直接出兵，镇压中国人民，援助中国反动派，这时帝国主义和国内封建主义完全公开站在一条战线上。

## 实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想

近代中华民族

其区别在于，前者要从根本上

其联系在于，只有完成第一大任务，才能为第二大任务

开辟走向现代化的道路。另一方面，争取民族独立和人民解放的最终目的是使

# 抵御外来侵略、争取民族独立的斗争

## 三元里人民的抗英斗争

1841年5月，广州

## 台湾人民的反侵略斗争

1867年，美国海军入侵台湾，副舰长率领陆战队在登陆琅峤时被击毙，侵略军被击退。

1874年，日本陆军侵入台湾琅峤时遭到高山族人民迎头痛击。

1895年，《马关条约》签订后，台湾人民表示与台湾共存亡。

## 为国捐躯的清政府爱国将领

- 第一次鸦片战争时期，广东水师提督关天培战死虎门，陈化成在吴淞西炮台以身殉国。

- 第二次鸦片战争时期，提督史荣椿、乐善战死。

- 中法战争期间，刘铭传多次击退法军，冯子材率领清军和当地民众取得镇南关大捷。

- 在甲午战争中，左宝贵战死平壤，致远舰管带刘世昌、经远舰管带林永升在黄海战斗中英勇牺牲，北洋舰队统帅丁汝昌、定远舰管带刘步蟾在威海战斗中为国捐躯。

## 林则徐、魏源与睁眼看世界

“师夷长技以制夷”的主张和早期的维新思想。

## 严复与“救亡”口号

救亡图存与振兴中华。1895年，严复在

## 19世纪末帝国主义列强瓜分中国的图谋及其失败的原因

- 帝国主义列强之间的矛盾和相互制约，使一个重要原因。

- 列强不能灭亡和瓜分中国的最根本原因是中国人民进行了不屈不挠的反侵略斗争。

## 近代中国人民反侵略斗争失败的原因

- 社会制度的腐败

- 经济技术的落后

- 总之，经济技术的落后是中国反侵略战争失败的重要原因，但根本原因还是社会制度的腐败。

## 第一次鸦片战争至辛亥革命前夕，先进中国人民族意识的觉醒

- “师夷长技以制夷”的主张和早期的维新思想。林则徐成为近代中国睁眼看世界的第一人。魏源编纂了《海国图志》，提出了“师夷长技以制夷”的思想。

- 救亡图存与振兴中华。1895年，严复在《救亡决论》一文中响亮地喊出了“救亡”的口号。

- 民族危机激发了中华民族的觉醒，增强了中华民族的凝聚力，救亡图存成了时代的主旋律。孙中山创立革命团体-兴中会，喊出了“振兴中华”这个时代最强音。