# 农民群众斗争风暴的起落

## 识记

### 洪秀全与金田起义

洪秀全创造了上帝教作为太平天国农民战争的思想基础，并在广西省桂平县金田村发动起义，建号太平天国。

## 天京事变

天京事变是太平天国由盛到衰的转折点，它大大削弱了太平天国的领导和军事力量，造成了严重危机。

### 农民战争爆发的原因

太平天国农民战争爆发的根本原因是

## 领会

### 《天朝田亩制度》的性质和主要内容

**主要内容**

- 确立了平均分配士地的方案

- 规定了农副业产品的生产与分配

**意义**

要求平均分配土地

民起义提出的“均贫富，等贵贱”和“迎闯王，不纳粮”等相比，《天朝田亩制度》有

内容和更触及封建社会矛盾核心的深度

思想内涵更为深刻。

### 《资政新篇》的性质和主要内容

主要内容：

- 在政治方面，主张“禁朋党之弊”，加强中央集权;学习西方,制定法律、制度。

- 在经济方面,主张发展近代工矿、交通、邮政、金融等事业;吸取外国的科学技术，奖励科技发明和机器制造;提出“准富者请人雇工”，即提倡资本主义的雇佣劳动制。

- 在思想文化方面，提出设新闻官、设“暗柜”，用以监督官员,改革弊政;主张革除缠足、溺婴等社会陋习，提倡兴办学校、医院和社会福利事业。

- 在外交方面,主张同世界各国交往、通商;强调允许外国人为天国献策，但不得毁谤国法。

**性质**

社会条件

## 简单运用

### 太平天国失败的原因和教训

**失败原因：**

**教训：**

## 综合应用

### 太平天国的历史意义

- 沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基，是中国旧式农民战争的最高峰;

- 对孔子及儒家经典的批判；

- 削弱了封建统治的精神支社;

- 打击了外国侵略势力;冲击了西方殖民主义在亚洲的统治

# 地主阶级统治集团“自救”活动的兴衰

## 识记

### 奕䜣与洋务派

封建统治阶级中的部分成员如

等,主张

这些官员被称为

### 总理各国事务衙门

1861年，清政府设立

## 领会

### 洋务派举办的洋务事业

1. 兴办近代企业(包括军用工业和民用工业）

1. 建立新式海陆军，

1. 创办新式学堂、派遣留学生。

## 简单应用

### 洋务运动失败的原因

- 洋务运动具有封建性

- 洋务运动对西方列强具有依赖性

- 洋务企业的管理具有腐朽性

- 清朝统治集团中的顽固势力多方阻挠

## 综合应用

### 洋务运动的历史作用

- 在客观上促进了中国早期工业和民族资本主义的发展

- 成为中国近代教育的开端

- 传播了新知识，打开了人们的眼界

- 引起了社会风气和价值观念的变化

# 维新运动的进行和夭折

## 识记

### 康有为、梁启超与维新派

康有为曾

康有为：《新学伪经考》《孔子改制考》《人类公理》

梁启超：《变法通义》

谭嗣：《仁学》

严复：翻译了《进化与伦理》译名为《天演论》

### “百日维新”

在

### “戊戌六君子”

以

## 领会

### 维新派宣传变法维新主张的活动

- 向皇帝上书

- 著书立说

- 介绍外国的变法

- 办学会、办报纸、设学堂

### 维新派与守旧派的论战

- 要不要变法

- 要不要兴民权、设议院，实行君主立宪

- 要不要废八股、改科举和兴学堂

## 简单运用

### 戊戌维新运动失败的原因和教训

**失败的主要原因:**

**维新派自身的弱点和局限主要表现在：**

众

半殖民地半封建的中国，企图通过统治者进行

## 综合运用

### 戊戌维新运动的历史意义和影响

- **历史意义**

- 凸显民族阶级及其知识分子的政治朝气，表达了这一新兴阶级的政治追求。

- 通过自下而上的改良道路是行不通的

- 要想实现国家的独立、富强、民主，必须采用革命的手段

- **影响**

- (1)它是一次爱国救亡运动。

- (2)它是一场资产阶级性质的政治改革运动。

- (3)它是一场思想启蒙运动。

- (4)它在改革社会风气方面也有不可低估的意义。